"ئەم فیلمە وەسفی دەستدرێژی سێکسی بەرامبەر بە منداڵانی خوار تەمەنی یاسایی لەخۆدەگرێت".
"ڕەنگە ببێتە هۆی ناڕەحەتی بۆ هەندێک لە بینەران."
ئاماژەی بەوەشکردووە، "لە ساڵی ٢٠٠٢دا ئەلیزابێس سمارت تەمەن ١٤ ساڵ لەکاتی خەوتندا لە ژوورەکەی ڕفێندرا".
"تاکە شایەتحاڵ خوشکە نۆ ساڵانەکەی (ماری کاترین) بوو".
ئەگەر ئەلیزابێس ئێستا بتوانێت گوێی لێمان بێت،
"مێری کاترین" حەز دەکەیت چی پێی بڵێیت؟
من دەڵێم بیری دەکەم، دەمەوێت بزانێت کە هەموو خێزانەکەمان خۆشیان دەوێت.
بۆچی کەسێک بیەوێت ئەلیزابێس بڕفێنێت؟
من تەمەنم نۆ ساڵ بوو کاتێک ئەلیزابێس ڕفێندرا.
بیری خوشکەکەم دەکەم.
ئەو باشترین هاوڕێم بوو.
"(ماری کاترین) - خوشکی ئەلیزابێس"
پێم وایە تۆ لێم دەپرسیت ئایا من دەستم بەو بابەتە گرتووە؟
پێم وایە شتێکە کە تا ئێستاش هەوڵی تێگەیشتن دەدەم.
٥ی حوزەیرانی ٢٠٠٢
ئەو شەوە من و ئەلیزابێس پێکەوە نوێژمان کرد،
پاشان خەوتین.
ئەوەی دوای ئەوە لەبیرمە،
ئەوە بوونی پیاوێکە لە ژوورەکەمدا...
هەڕەشە لە ئەلیزابێس دەکات کە ئەگەر هاوار بکات دەیکوژێت.
ئیفلیج بووم.
باوەڕم نەدەکرد چی ڕوودەدات.
لە کۆتاییدا ورەم کۆکردەوە و بە دایک و باوکمم گوت کە "ئەلیزابێس" دیارنەماوە،
وە کە پیاوێک چووەتە ژوورەکە و ڕفاندویەتی.
خراپترین کابوس کە هەر باوکێک یان دایکێک دەتوانێت ئەزموونی بکات.
کچێکی تەمەن ١٤ ساڵ خەڵکی ویلایەتی یوتا، تەمەن ٢٠١٩.
ئەو کچە لە ژووری نووستنەکەی ڕفێندرا لەکاتێکدا خێزانەکەی خەوتبوون.
چۆن دەکرێت ئەمە لە ژووری نووستنەکەیدا لە گەڕەکێکی ئاست بەرزدا ڕووبدات؟
ئەلیزابێس سمارت دەتوانێت لە کوێ بێت؟
ئەو دۆسیەیە سەرنجی هەموو میللەتەکەی ڕاکێشا.
دەسەڵاتداران دەستیان بە ڕاوکردنی مرۆڤ لە سەرتاسەری وڵاتدا کرد.
ئەو پرسە هەموو توخمەکانی فیلمێکی هۆلیوودی تێدابوو.
ئەمشەو هەواڵی پێشهاتێکی نوێ و پڕ لە نهێنی لەو کەیسەدا پێگەیشت.
پۆلیس بەردەوامە لە گرنگیدان بە ئەندامانی خێزانەکەی.
دەسەڵات باوەڕی بەوە نییە کە ئێمە ڕاستییەکان دەڵێین.
ئێمە وەک خێزانەکەی لەوە ڕازی نەبووین کە دەسەڵاتداران دەیکەن.
دەبێت کەسێک شتێک بزانێت.
هەستێکی سەرسەختم هەبوو کە ئەلیزابێس هێشتا لە ژیاندایە.
پێویستم بە دۆزینەوەی کچەکەم بوو.
کاتێک پلانی هەڵهاتنم داڕشت، ویستم گەرەنتی سەرکەوتنی هەبێت.
من ئامادە بووم بۆ ئەوەی هەر شتێک بکەم
بۆ ئەوەی ڕزگارم بێت.
"(ئەلیزابێس سمارت)"
ڕۆڵی باوک پاراستنی منداڵەکانییە.
وە بۆ پاراستنیان لە زیان.
ئەوە ڕووی نەدا. من شکستم هێنا لە پاراستنی لە زیان.
ئەمەش بەردەوام لە مێشکمدا دووبارە و سێبارە خۆی دووبارە دەبێتەوە.
بە تایبەتی لەبیرمە کاتژمێر ٣:٥٨، ٢٠١٩ بوو.
ماری کاترین هاتە ژوورەکە و وتی کەسێک ئەلیزابێسی ڕفاندووە.
پێم وابوو کابوسێکی بینیوە...
"(ئید سمارت) - باوکی ئەلیزابێس"
...و بە ئەگەرێکی زۆرەوە ئەلیزابێس لە ماڵەوەیە.
بەڵام لەگەڵ جووڵەمان لە ژوورێکەوە بۆ ژوورێکی تر، گرژییەکان دەستی بە بەرزبوونەوە کرد.
لە چێشتخانەکەدا پەنجەرەیەکی تۆڕی بڕاوم بینی.
پەنجەرەکە بە فراوانی کراوە بوو.
ژنەکەم هاواری کرد و وتی پەیوەندی بە پۆلیسەوە بکەن!
لە بەرەبەیانی ٥ی حوزەیرانی ٢٠١٩.
گوێم لە دەنگی پەیجەرێک بوو.
ڕاپۆرتێکمان پێگەیشت...
"(کۆری لایمان) - پۆلیس"
...بە ڕفاندنی ژنێکی گەنج لە ناوچەی “بەرزاییە فیدراڵیەکان”.
ڕفاندنی منداڵێک لە ژووری نوستنەکەی
زۆر دەگمەنە.
بۆیە هەستم کرد کە پێویستە دەستبەجێ بچمە ئەوێ.
چوومە شوێنی ڕووداوەکە.
کاپتنێکی پۆلیس کورتەیەک لە وردەکارییەکانی ئاگادار کردمەوە.
ئەلیزابێس سمارت کچێکی تەمەن ١٤ ساڵ بوو.
ئەو حەزی لە مۆسیقایە و زۆر پابەندە بە چالاکییەکانی کڵێساکەیەوە.
خێزانەکە دەڵێن درەنگانی شەو لە ژووری نووستنەکەی ڕفێنراوە.
پەنجەرەکە کراوە بوو.
پەنجەرەی تۆڕەکە بڕاوە.
یەکێکیان کورسییەکی لە دیواری دەرەوە نزیکتر کردەوە.
سەرنجی سەرەتایی من ئەوە بوو کە ئەم کەیسە زۆری پێناچێت.
لە ماوەی ٤٨ کاتژمێردا ڕاستیەکان دەزانین.
من هەڵە بووم.
نزیکەی کاتژمێر ٢:٠٠ی بەیانی ئەمڕۆ، ڕاپۆرتێکمان پێگەیشت کە پێدەچێت ڕفاندنێک بێت.
لە ماڵێکەوە لە ناوچەی "بەرزاییە فیدراڵیەکان".
بڵاوبوونەوەی ئەو هەواڵە ترسی لە دڵی خەڵکدا چاند.
لە شاری سالت لەیک سیتیەوە، من نیشا دێگەرینگم، کەناڵی ٧ کاتژمێر ١١:٠٠ی هەواڵ.
یەکەم ڕاپۆرتم لەبیرە کە سەبارەت بە هەواڵەکە پێشکەشم کرد.
"کچێکی گەنج لە فیدراڵی هایتس بێسەروشوێنە..."
"(نیشا دێگەرینگ) - پەیامنێر"
درەنگانی شەو لە ژووری نووستنەکەی ڕفێندرا.
سەرسامی خۆمم لەبیرە لە وشەکان لەکاتی بێژەکردنمدا.
فیدراڵی هایتس یەکێکە لە ناوچە بەناوبانگەکانی شاری سالت لەیک.
خانووەکانی وێنەکێشن.
کەنیسەی مۆرمونەکان لەوێدا لەناو پەیکەری کۆمەڵگادا تێکەڵ بووە.
زەحمەتە باوەڕ بەوە بکەیت کە تاوان لەم شوێنەدا ئەنجام بدرێت.
بیرمە پرسیارم دەکرد "ئایا ئەمە ڕفاندنێکی ڕاستەقینەیە؟"
پەیوەندییەکم پێگەیشت،
ئێدی برام وتی: تکایە وەرە، پێویستم بە یارمەتی تۆیە.
"(دەیڤ سمارت) - مامی ئەلیزابێس"
بیرمە لە دەرگای پێشەوە چوومە ژوورەوە،
پاشان ئێد هاتە لام.
وا دەرکەوت کە تازە لە شەڕێکی توندەوە هاتبێتە دەرەوە.
"ئەلیزابێس" ئەگەر بتوانن گوێتان لێمان بێت،
ئێمە هەموو هەوڵێک دەدەین بۆ یارمەتیدانتان.
ئێمە خۆشمان دەوێیت.
ئێمە دەمانەوێت بە سەلامەتی بێیتەوە لای ئێمە.
دایکی ئەلیزابێس، لویس...
لە ژووری پێشەوە بوو، لەلایەن خێزان و هاوڕێکانیەوە دەورە دراوە.
لەو ژوورەوە نالەیەک دەهات
وە هاوارێکی دڵتەزێن.
- کچەکەم لە کوێیە؟
"دوای هەشت کاتژمێر لە ڕفاندنەکە"
هەر لەسەرەتاوە ژوورێکی پەیوەندیمان دامەزراند بۆ وەرگرتنی ڕاپۆرت.
ژمارەی ئەو ڕاپۆرتانەی لە خەڵکەوە وەرگیراون گەیشتە نزیکەی ٤٠ هەزار کەس.
بۆیە تیمێکمان پێکهێنا لە سەدان لێکۆڵەر.
هەرچەندە هەوڵ بدەم کەسێکی ناشرین وەک من جوان بکەم...
"(کۆردۆن پارکس) - بەدواداچوونی پۆلیس"
ڕوخسارم باشتر نابێت.
چووینە قوتابخانە و پەیوەندیمان بە هاوڕێکانی ئەلیزابێسەوە کرد.
لێکۆڵینەوەکانمان دەرنەخستووە کە خۆشەویستێکی کوڕی هەبووە، هیچ پەیوەندییەکی گوماناوی هەبووە، یان هەر بەکارهێنانی مادەی هۆشبەری هەیە.
ئەلیزابێس سمارت کچێکی دڵسۆز و نەریتی مۆرمون بوو، تەمەنی ١٤ ساڵی ١٣٩٥ بوو.
لە گەڕەکێکی ئاست بەرزدا ژیانێکی ئاسایی دەژی.
هەموو کەسێک لە گەڕەکەکەدا "ئەلیزابێس"یان دەناسی.
تا کاتژمێر ٤:٣٠ هەموو گەڕەکەکە کۆبوونەوە.
ئایا لەنێو ئێوەدا کەسێک هەیە کە شارەزا بێت لە CPR یان سەرکەوتن بەسەر شاخ؟
کۆمەڵگاکەمان زۆر لەیەکەوە نزیکە.
بۆیە هەمووان کارەکانیان بەجێهێشت و چوونە دەرەوە بۆ ئەوەی بەدوایدا بگەڕێن.
بۆچی ئەم کارە دەکەیت؟
من ئێد و لویسم خۆشدەوێت و خێزانەکەیان زۆر نایاب و سەرنجڕاکێشن.
هاوسەرە قۆزەکەم.
"دەنگی (لویس سمارت)"
ماڵەکەمان بە گرد دەورە دراوە.
ئای چەند دڵخۆش و دڵخۆشین!
من و لویس و خێزانەکەم نزیکەی هەشت ساڵ لەو خانووەدا ژیاین.
شەش منداڵمان هەبوو. چوار کوڕ و دوو کچ.
سڵاو دایکە.
سڵاو، ئەلیزابێس.
ئەلیزابێس کچی یەکەم بوو.
بە ڕۆحێکی کێبڕکێی توند تایبەتمەند بوو.
بە تایبەت لەگەڵ خوشک و براکانی.
سەبارەت بە هێزی دەروونییەکەی، ئەو خاوەنی ئیرادەیەکی دەگمەن بوو.
"ڕۆژی دووەم"
ئەمڕۆ دەسەڵاتداران لە ڕۆژی پێنجشەممە ٦ی حوزەیران هەڵمەتێکی گەڕانی سەرتاسەرییان دەستپێکرد.
بەرەبەیانی ئەمڕۆش گەڕانەکە بەردەوامە.
سەبارەت بە کچە هەرزەکارە ڕفێنراوەکەی "یوتا"، "ئەلیزابێس سمارت".
کچێکی بێتاوان لە شوێنێکەوە ڕفێندرا کە دەبێ سەلامەتترین شوێن بێت لە جیهاندا.
بەڕێوەبەرایەتی پۆلیسی شاری سالت لەیک ئەمڕۆ خەڵاتێکی ڕاگەیاند.
چارەک ملیۆن دۆلار بۆ گەڕانەوەی سەلامەتی ئەلیزابێس.
ئەو گرنگیپێدانەی میدیاکان بەم بابەتە درا، ناعەقڵانی بوو.
سی بی ئێس نیوز، سالت لەیک سیتی.
- فۆکس نیوز. - ئێن بی سی نیوز.
بەم شێوەیە پۆلیس کەوتە ژێر فشارێکی زۆرەوە.
بۆ ئەوەی هەوڵبدرێت بە زووترین کات کێشەکە چارەسەر بکرێت.
بەڵام بەڵگەی زۆر کەممان هەبوو.
بەڵام شایەتحاڵێک هەبوو لەسەر ڕفاندنەکە...
خوشکی ئەلیزابێسی تەمەن نۆ ساڵان بەناوی ماری کاترین.
تەمەنم نۆ ساڵ بوو، بۆیە بە تەواوی ئاگاداری ئەوە نەبووم کە چی ڕوودەدات.
تەنها ئەوەندە دەزانم کە خوشکەکەم دیارنەما، هەستم بە ترسێکی زۆر کرد.
ئێمە هەوڵمان دەدا هەموو شتێک پێکەوە بکەین.
منیش ویستم وەک ئەو بم.
پێشتر شەڕمان دەکرد، زۆرتر بەهۆی گێژاوی منەوە.
بەڵام هەموو دەرفەتێکم قۆستەوە بۆ ئەوەی کات لەگەڵیدا بەسەر بەرم.
بە ئەگەرێکی زۆرەوە ماری کاترین کلیلی دۆزینەوەی ئەلیزابێس بوو.
ئەوانەی بەهۆی زەبر و زەنگەوە لە ڕووی دەروونییەوە ئازار دەچێژن، یادەوەرییەکانیان کاریگەری کاریگەریی تایبەتیان لەسەرە.
بۆیە هەوڵمان دا لە ژینگەیەکی سەلامەت و کۆنترۆڵکراودا لێپرسینەوەی لەگەڵ بکەین.
کابرا وتی: بێدەنگ بە.
ئەگەر هاوار بکەیت، تەقەت لێدەکەم؛ ئەگەر بێدەنگ بیت، زیانت پێ ناگەیەنم.
ئایا دەنگی ئاشنا بوو؟
بەڵێ.
بیرتە پێشتر لە کوێ بیستووتە؟
نەخێر، ناتوانم ئەوەم لەبیر بێت.
ماری کاترین وتی دەنگەکە دەنگێکی ئاشنا دەدات.
ناسنامەی نەدەزانی، بەڵام هەستی دەکرد پێشتر گوێی لێ بووە.
یەکەم سەرنجم لەسەر بنەماڵەی "زیرەک"
خێزانێکی بەختەوەر و ئاسایین.
بەڵام لە ڕووی ئامارییەوە لە زۆربەی حاڵەتەکاندا،
تاوانبار لەم تاوانانەدا زۆرجار دایک و باوک یان ئەندامی خێزانە.
بۆیە دەستمان کرد بە لێکۆڵینەوەی وردیان.
ژمارەیەک لە ئەندامانی بنەماڵەی "زیرەک"مان بانگهێشت کرد.
لێکۆڵینەوەی وردمان لەگەڵیان ئەنجامدا.
لە کاتی لێکۆڵینەوەکەدا هەندێک شت هاتنە ئاراوە کە سەرساممان کرد.
پێمان وتن کە ئەو شەوە زەنگی ئاگادارکردنەوە بە ڕێکەوت چالاک نەبووە.
وە پەنجەرەکە،
دوای ئەوەی یەکەم بەیانی پشکنینم بۆ کرد
هیچ خراپەیەکم لەسەر دیواری دەرەوە نەدۆزیەوە.
تەنانەت ئەگەر کەسێک سەرکەوتبایە سەر کورسییەک، نیشانەیەکی ڕوونی بەجێدەهێشت.
بەڵام هیچم نەبینی.
هەڵسەنگاندنی سەرەتایی من ئەوە بوو کە پەنجەرەکە دەرگای چوونە ژوورەوە نییە.
لەوانەیە دروستکراو بووبێت.
یەکێکیان دوای تاوانەکە پەنجەرەی تۆڕەکەی بڕی.
بەڵام لە پەنجەرەکەوە نەچووە ژوورەوە و لە پەنجەرەوە دەرنەچوو.
بە تەواوی ماڵەکەمان گەڕا.
ئێمە بەدوای هەر بەڵگەیەکدا گەڕاین کە ئەلیزابێس زیانی پێگەیشتبێت.
ئایا جەستەی تەنانەت لە ماڵەکەدایە؟
سەگێکی پۆلیسی نایابمان هەیە لە بەشی پۆلیس.
ناوی "جەی جەی" بوو، زۆر متمانەمان پێی هەبوو.
بۆنی بۆنی "ئەلیزابێس"ی کرد.
بەرەو حەوشەی ماڵەکە ڕۆیشت، پاشان بەرەو سەرەوە بەرەو دارەکان سەرکەوت.
ڕێڕەوەکەی بە درێژایی ڕێگاکە بەرەو شەقامەکە دەڕۆیشت، کە ڕێگایەکی بنبەست بوو.
پاشان شوێنەوارەکە لەوێ ون بوو.
وامدەزانی بە ئۆتۆمبێل گواستراوەتەوە.
ئاماژە هەیە بۆ ئەوەی ئەنجامدەری تاوانەکە ئەندامی ئەو ماڵە بێت.
پۆلیس پشتڕاستی کردەوە کە دەستیان بەسەر ١٢ کۆمپیوتەردا گرتووە لە خێزانەکە.
پۆلیسمان بە پرسیار بۆردومان کرد.
ئایا گومانت لەو خێزانە هەیە؟ ئایا پێویستە لێکۆڵینەوە لە ئەندامانی خێزان بکەین؟
سوپاس بۆ هەمووتان بۆ هاوکاریتان. من ناتوانم ئەو وشانە بدۆزمەوە کە سوپاسگوزاری خۆم دەرببڕم.
من تێدەگەم کە پێویستمان بە یەکخستنی هەمووان هەیە بۆ دۆزینەوەی.
زەحمەتە بیخەیتە بەرچاوت کەسێک هاتبێتە ناو ماڵەوە و ڕفاندبێتی.
من... هەر شتێک دەکەم بۆ ئەوەی جارێکی تر بیگرمەوە.
سەرەتا خەڵک هەستیان بە ئێد و لویس دەکرد.
بەڵام ئەو هەستە دواتر گۆڕا.
کاتێک خەڵک لە چاوپێکەوتنەکاندا "ئێد"یان بینی،
هەندێکیان وتیان کاتێک دەگری فرمێسک لە چاوەکانیدا نییە.
گومانەکان دەستیان کرد بە سەرهەڵدان کە هەموو ڕاستییەکانی ئاشکرا کردووە.
ئایا دەستی لەم کارەدا هەیە؟
ئەو چیرۆکە وردەکاری سەیر و سەمەرەی تێدایە.
ئەمانە لە ڕوانگەی ڕۆژنامەوانییەوە پرسیاری دروستن.
بەڵام پرسیاری زۆر ماون.
- وەک چی؟ - چیرۆکەکە واقیعی نییە.
وا دیار بوو تاوانبارەکە ماڵەکەی باش دەناسێت.
وە چۆن لەناو خۆیدا دەیدۆزێتەوە؟
باوکی ئەلیزابێس پشکنینی درۆیەکی بۆ کراوە.
منداڵان هەندێک جار لەلایەن دایک و باوکی خۆیانەوە دەکوژرێن.
لە نێو ئەو تیۆریانەی سەبارەت بەو شتانەی کە ڕوویانداوە،
ئەو "ئێد" کوشتوویەتی و تەرمەکەی فڕێداوە.
پەیوەندییەکم لە ژنەکەمەوە پێگەیشت بە ناوی "لویس" و کاتێک گەیشتم،
و…
فرمێسکێکم لە چاویدا بینی.
ئاماژەی بەوەشکردووە، "تۆمارەکانی جێبەجێکردنی یاسا باوەڕیان بەوە نییە کە تۆ ڕاستییەکان دەڵێیت".
پێیان وایە تۆ شتێک دەشاریتەوە.
ئەوەندە هەست و سۆزم زەق بووەوە کە دەلەرزم.
نەمتوانی خۆم ئارام بکەمەوە.
من هیچ پەیوەندییەکم بەمەوە نەبوو.
باوکم پێی وتم ئەگەر ئارام نەبیتەوە دەتبەم بۆ نەخۆشخانە.
منی بردە نەخۆشخانە.
لە بەشی دەروونی وەریگرتم، بە درێژایی شەو گریام.
دیارنەمانی کچێکی کەسێک کارەساتێکە لە وەسفکردندا نییە.
ئایا ئەوەت پێ خۆشە ئەلیزابێس؟
پاشان دەبیتە گومانلێکراو...
من ناتوانم وشەی گونجاو بدۆزمەوە بۆ دەربڕینی ئەوە.
پۆلیسی ویلایەتی یوتا هێشتا سەرنجی لەسەر ئەندامانی خێزانەکەیە.
لە لێکۆڵینەوەکانیدا سەبارەت بە ڕفاندنی "ئەلیزابێس".
بە وردی لێکۆڵینەوە لە هەموو کەسێک بکە. هەرچی پێویست بوو بیکە.
ڕۆژنامەی نیوزویک بڵاویکردەوە، باوکی بەناوی ئێد سمارت...
لە تاقیکردنەوەی دۆزەرەوەی درۆ دەرچووە.
بەڵام ئەنجامی پشکنینی براکەی "تۆم" بێ ئەنجام بوو.
سێ برام هەبوو.
تۆم هەمیشە پەراوێزخراو بوو،
هەمیشە تووشی کێشە دەبێت.
وەک فریشتە چەپکە گوڵ دەژەنێت، وەک گاوانێک سواری ئەسپ دەبێت.
ئەو... ناوازەیە.
ئایا شکستهێنان لە تاقیکردنەوەی دۆزەرەوەی درۆ گەرەنتی گومان دەکات؟
بەڵێ، بە ڕەهایی.
ڕەنگە یەکێک لە براکان براکەی خۆش نەوێت.
مەبەستم بە هەڵە لێک مەکەرەوە.
ئەم خێزانە... ئێمە یەکترمان خۆشدەوێت.
ئێمە یەکترمان خۆشدەوێت لە دەرەوەی وەسفکردن.
هەندێک لە فۆتۆگرافەرەکان لێیان پرسیم "هەی (دەیڤ)، ئایا (تۆم) باشە؟"
ئەو بەدەست شتێکەوە دەناڵێنێت. پێدەچێت لەڕادەبەدەر سترێسی هەبێت.
- دەبێت بچین. - باشە.
زۆر سوپاس. زۆر سوپاس بۆ هەردووکتان. بەهیوای بەختێکی باش.
تۆمم بردە لایەک و پێم گوت: "هەی (تۆم)"
ڕۆژنامەکان دەپرسن "ئایا شتێک دەشاریتەوە؟"
من باوەڕم وایە کە ئەم کەسە...
ئەو بە هیچ شێوەیەک کەسێکی خراپ نییە، و ئەو...
ماوەیەکە ئەندامانی خێزانەکەمان قەناعەتیان پێکراوە،
ئەمەش ماوەیەکە ئارامی بە دڵمان هێناوە.
ئەو کەسە سۆز و خۆشەویستی بۆ "ئەلیزابێس" هەیە.
هەموومان کێشەمان هەیە. ئەگەر تۆ...
هەر کەسێک کە ڕەنگە... ئەوە...
زەربەیەکی کوشندە لە دڵمان دراوە.
ئێمە تێدەگەین کە هەریەکەمان کێشەی تایبەتی خۆی هەیە.
ئەمە لە زۆر ڕووەوە چیرۆکێکی نایاب و ناوازەیە.
لە دەوری کچێکی جوان دەسوڕێتەوە کە سروشتێکی فریشتەی هەیە.
هەموومان کێشەی خۆمان هەیە.
هەر کەسێک سەیری ئەو چاوپێکەوتنە بکات
پێی وابوو "تۆم سمارت" شێتە،
وە ڕەنگە ئەو تاوانبار بێت.
دوای چاوپێکەوتنەکە،
ژنەکەم پێی وتم: تۆ خێزانەکەت لەناوبرد.
سیفەتێکی باو لە خێزانەکەماندا، لە نێوان دایک و باوکم و ئەوانی تر...
"(تۆم سمارت) - مامی ئەلیزابێس"
...ڕەفتارێکی ناچاری تاکلایەنەیە،
وەسوەسەیەکی تەواوەتییە بۆ یەک شت.
لە دۆسیەیەکی ڕفاندنی وەک ئەمدا،
کاتێک وا دیارە هیچ شتێک نییە کە بتوانرێت بکرێت
جگە لە هەڵکەندن و گەڕان و لێکۆڵینەوە لە گەڕەکەکان و دانیشتووانەکانیان،
دوای سێ چوار ڕۆژ، بەبێ ئەوەی هیچ خەوتنێک...
مرۆڤ دەڕوخێت.
دوای پێنج ڕۆژ و نیو لە ڕفاندنەکەی، پشکنینی ئامێری دۆزەرەوەی درۆی بۆ کراوە.
من تووشی خەونی بیستن بووم،
بەڵام دۆزینەوەی ئەلیزابێس لە هەموو شتێک گرنگتر بوو.
چاوەڕێی ئەوەمان نەدەکرد کەس بڵێت بێتاوان بووین.
وە بەهەر حاڵ کێ گرنگی پێدەدات؟ ئاگاداری بێتاوانی خۆمان بووین.
لەم جۆرە حاڵەتانەدا ئاساییە پۆلیس لێکۆڵینەوە لەو خێزانە بکات.
ئەمەش زۆر ماندوویان دەکات.
بەڵام بیانووەکانیان سەلماند کە ڕاستن.
سەرەڕای ئەو ژمارە زۆرەی کۆمپیوتەر کە دەستمان بەسەردا گرت و ئیمەیڵەکانی ئیمەیڵەکانمان پشکنینمان بۆ کرد،
بەڵام هیچ شتێکی گوماناویمان نەدۆزیەوە.
سەرلێشێواو بوو
چەندی خایاند تا پۆلیس بەڕاستی خێزانەکە پاککردەوە؟
لە کاتێکدا گومان لەسەر ئێمە دروست دەکرا،
ژمارەی ئەو خۆبەخشانەی کە هاوکاریمان دەکەن لە توێژینەوەکەدا کەمی کردووە.
ژمارەکە بە شێوەیەکی بەرچاو دابەزی.
پێموانییە ڕۆژنامەنووسان درکیان بە کاریگەریی خۆیان کردبێت لەسەر ئەوە.
بەڵام ئێمە بەردەوام بووین لە گەڕان.
ئێمە کۆڵمان نەدا.
ڕاپۆرتێکمان پێگەیشت.
پاشماوەی مرۆڤ دۆزرایەوە
نزیک دەریاچەی خوێی گەورە لەسەر ڕێگای 80.
هی مێینەیەک بوو.
تەلەفۆنم بۆ ئێد و لویس کرد.
وتم: گوێ بگرە، ئێمە دڵنیا نین، بەڵام ڕەنگە ئەوە (ئەلیزابێس) بێت.
تەرمی کچەکە تا ڕادەی شێواوی تەواو سووتاوە.
بۆیە ئەوە بوو...
نەدەکرا ناسنامەی ئەو کچە بناسرێتەوە.
هەوڵمدا خۆم لە هەست و سۆزە سەرسەختەکان بپارێزم.
بۆ پشتڕاستکردنەوەی ناسنامەکە.
دواتر سەلمێندرا کە ئەو "ئەلیزابێس" نییە.
ئەویش قوربانییەکی دیکەی هەژار بوو.
هەستم بە ئاسوودەیییەکی بێئەندازە کرد.
بەڵام مێشکم بەردەوام دووبارەی دەکردەوە "ئەو لە کوێیە؟ چی بەسەر دێت؟"
پێشتر ڕۆژانە ئێد و لویسم دەبینی. بەهێز بوون.
لە خێزانەکەمدا تووشی کارەسات و لەدەستدانی ئازیزان بووین.
بۆیە من بەشێکی ئاگاداری ئەوە بووم کە ئێد و لویس بە چیدا تێدەپەڕن.
ئازاری دەدام کە بینیم ئازار دەچێژن.
"ئەلیزابێس" ئەگەر بتوانی گوێت لێمان بێت، ئێمە خۆشمان دەوێیت.
ئێمە تۆمان لەبیر نەکردووە، هەموومان چاوەڕێی گەڕانەوەی تۆین.
تا تۆ ناگەڕێنەوە ناوەستین.
نەزانینی ئەوەی ڕوودەدات خراپترین شتە لەو بارەیەوە.
بە چیدا تێدەپەڕێت؟ ئایا ئەو ژنە خۆی هەڵگرتووە؟
چی بکرێت بۆ کۆتایی هێنان بەم دۆخە؟
"ڕۆژی نۆ"
خوشکە نۆ ساڵانەکە کەسایەتییەکی ناوەندییە لەم حاڵەتەدا.
ناکرێ بابەتەکە دوابخرێت؛ کات تەواو دەبێت.
ئەوە ڕاستە، بەتەواوی.
ئەفسەرەکان دەیانویست لەگەڵ کەس قسە نەکەم.
لە ترسی ئەوەی یادەوەرییەکانم کاریگەرییان لەسەر بێت.
بۆیە وەک ئەوە وابوو کە من لە دوورگەیەکدا بووم بە تەنیا، ئەگەر بڵێین.
لە هەوڵێکدا بۆ ئەوەی بزانن چی ڕوودەدات،
هەوڵم دەدا بە دزییەوە هەواڵەکان لێرە و لەوێ هەڵبگرم، بەڵام...
ئەوان خەریکی بڕینی من بوون.
هەوڵمدا بیرم بێت ئەو پیاوە کێیە کە ئەلیزابێسی ڕفاندووە.
دەمزانی دەنگی ئەوم بیستووە.
بەڵام بیرم نەدەچوو لە کوێ بیستوومە.
من ویستم بە هەر شێوەیەک بێت یارمەتیدەر بم.
چەندین لێکۆڵینەوەی لەگەڵدا کراوە.
تەنانەت جارێک هەوڵیان دا من هیپنۆتیزم بکەن.
بەڵام فشارەکە لەلایەن هەمووانەوە بێئەندازە بوو.
فشار بۆ ئەوەی لەگەڵ کەس قسە نەکەم، و فشار بۆ ئەوەی هەموو شتێک لە مێشکم دەربهێنم.
ئەمەش لە توانای کچێکی تەمەن نۆ ساڵان زیاترە کە بەرگەی بگرێت.
ماری کاترین لە دۆخێکی ئیرەیی پێنەچوودا بوو.
ئەو ژنە زۆر ترسا.
بەڵام دڵنیا بوو کە دەنگەکە ئاشنا بوو.
بۆیە داوامان لە خێزانەکە کرد لیستێک ئامادە بکەن
بۆ هەموو ئەوانەی بەم دواییە سەردانی ماڵی خێزانی سمارتیان کردووە.
ئایا ژمارەیەکی زۆر سەردانکەر هاتوونەتە ماڵەکەت؟
بەڵێ هەندێک بەڵێندەر هاتنە ماڵەکە.
ژمارەیەک کەسمان دەستنیشان کرد کە پێویستیان بە لێکۆڵینەوەی زیاتر بوو.
یەکێک لەوانە "ڕیچارد ڕیس" بوو.
"(ڕیچارد ڕیس)"
ڕیچارد ڕیس وەک بەڵێندەر کار دەکرد.
هەندێک کاری لە ماڵی خێزانی سمارت ئەنجامدا،
زانیمان کە ناکۆکی لە نێوان ئەو و "ئێد"دا هەیە لەسەر مووچە.
فەرمانی گەڕانمان بۆ ماڵی ڕیچارد ڕیس بەدەستهێنا.
لە ماڵەکەیدا زێڕینگەریی هی "لویس سمارت"مان دۆزیەوە.
ئێمە دەستگیرمان کرد و دەستبەجێ لێپرسینەوەمان لەگەڵدا کرد.
دوایین جار کەی بوو چوویتە ناو ئەو ماڵە؟
لە مانگی نیساندا.
پێم بڵێ چی دەزانیت دەربارەی ڕفاندنی.
- من هیچ نازانم. - نەفرەت لێی.
لە ماوەی دوو هەفتە و نیوی ڕابردوودا کەس نەیدەتوانی لەم دۆڵەدا بژی.
بەبێ ئەوەی هیچ شتێک لەبارەی ڕفاندنەکەی بزانێت.
من یاری بە وشەکان ناکەم. من پێت ناڵێم "پێم بڵێ بۆچی ڕفاندووە".
بەڵکو داوات لێدەکەم چی دەزانیت، و ئەوەی لە هەواڵەکاندا بیستووتە پێم بڵێیت.
بیستم کەسێک هەڵیکوتایە سەر ماڵی خێزانی سمارت.
- باشە. - وە ئەلیزابێسی ڕفاند.
- باشە. - وە ئێستا من گومانلێکراوێکی سەرەکیم.
هەفتەکان بەبێ وەڵام تێپەڕین.
ئایا ئەم پیاوە دەتوانێت بزانێت لە کوێیە؟
پیاوێک کە مێژوویەکی تاوانکاری توندوتیژی هەیە
خێزانی سمارت لەناکاو لە پێشەنگی لیستی گومانلێکراوەکانی ئەو دۆسیەیە بوون.
ڕیچارد ڕیس تاوانبارێکی توندوتیژ بوو.
یەکێک لە هاوڕێکانم لە پۆلیس لە کاتی دزیکردن لە دەرمانخانەیەکدا تەقەی لێکرا.
"پیاوەکەی شاری سالت لەیک ڕووبەڕووی تۆمەت دەبێتەوە لە دۆسیەی دزی و تەقەکردن"
هیچ بیرۆکەیەکم نەبوو کە ئەو پێشینەی تاوانکاری هەیە.
ئەو بە پێشنیارێکەوە هات لە ناوەندێکی دامەزراندن کە سەر بە کڵێساکە.
ئەوەش سەرسامی کردم.
ئەم جیپ چیرۆکییە سپییە ساڵی ١٩٩٠
کە ئێد سمارت لە بەرامبەر کارەکانی بەڵێندەرایەتیدا بە دیاری بەخشییە ڕیچارد ڕیس
تا ئێستاش وەک بەڵگەیەکی سەرەکی لە لێکۆڵینەوەکەدا دەمێنێتەوە.
دەرکەوت کە جیپەکە مەودای زۆر دووری بڕیوە
لە کاتی ڕفاندنی ئەلیزابێس سمارت.
سەدان کیلۆمەتر بوو.
یان شەوی ڕفاندنەکە یان ڕۆژی دواتر لەگەڵیدا سەفەری کردووە.
بەڵام پاساوێکی لۆژیکی بۆ گەشتکردن بەو مەودایە نەخستەڕوو.
ئایا ڕیچارد بەو ئۆتۆمبێلەدا بردییە شوێنێک؟
وە لە شوێنێکدا دەستبەسەری کرد کە نەیتوانی لێی بڕوات؟
هەواڵەکان گەیشتنە ئەو کاتەی کە بینراوە کە ئامێری هەڵکەندنی لە ئۆتۆمبێلەکە دەرهێناوە.
ئایا تەرمی ئەو کچە بە خاک سپێردرا؟
ئەگەر تۆ لە ژوورەوە بوویتایە، و ئەلیزابێس لە خەو هەڵسا، چی دەکەیت؟
من لێرە دانەنیشتم و ئەمەت پێ بڵێم هاوڕێکەم.
پۆلیس دەڵێت، "ئێمە لەسەدا 99.9 دڵنیاین لەوەی ئەو تاوانبارە".
بەڵگەکان دەستیان کرد بە ئاماژەدان بە شتێک. دەستی کرد بە مانا.
بەڵام تاکە شایەتحاڵ وتی ئەو تاوانبار نییە.
سەیرکردنی هەواڵەکانم لێ قەدەغە کرابوو.
بەڵام ڕۆژێک، ڕاپۆرتێکی تەلەفزیۆنیم بینی دەربارەی تۆمەتبارەکان،
ڕوخساری ڕیچارد ڕیس لەسەر شاشەکە دەرکەوت.
ئەو پیاوەی پۆلیس بە تۆمەتبار دەزانێت...
کاری بیناسازی زۆری لەسەر خانووەکە تەواو کردووە.
هەمیشە میهرەبان بوو.
وە دەمزانی کە ڕیچارد ڕیس ئەو کەسە نییە کە ئەو شەو لە ژوورەکەمدا بوو.
ڕیچارد ڕیس ئەو پیاوە نەبوو کە لە مانگی حوزەیرانی ٢٠٠٢ خوشکەکەمی ڕفاند.
ماری کاترین پشتڕاستی کردەوە کە ئەوە ڕیچارد ڕیس نییە.
بەڵام پۆلیس بە تەواوی قەناعەتی بەو شتە هەبوو کە "ریس" تۆمەتباری سەرەکییە.
ماری کاترین خەوتبوو. واتە بە تەواوی لە خەو هەڵنەستابوو.
ڕاپۆرتەکانمان ئاماژە بەوە دەکەن کە بە درێژایی ڕفاندنەکە چاوەکانی بە داخراویی هێشتووەتەوە.
ڕەنگە درکت بەوە نەکردبێت کە "ڕیز"ە.
لە دڵەوە داوای لێبوردن لە ڕیچارد دەکەم
یان دەبێت ناوەکەی پاک بکاتەوە، یان پێمان بڵێت ئەلیزابێس لە کوێیە.
من…
خێزانەکەمان بە کاتێکی سەختدا تێپەڕیوە،
من دەمەوێت ئەم ئازارە کۆتایی پێبێت.
٢٤ی تەمموز
"حەوت هەفتە دوای ڕفاندنەکە"
سەرەتا کاتێک لە "ڕیچارد ڕیس" ئاگادارکراینەوە،
هەستمان دەکرد پێشکەوتن بەدەست دەهێنین.
بەڵام هەموو ئەوانە لە ٢٤ی تەمموزدا داڕما.
کەسێک هەوڵیدا بچێتە ناو ماڵی خاڵۆ و مامی ئەلیزابێس سمارت.
بەڵام شاشەی پەنجەرەی ژووری نوستن بڕدرابوو
خزمێکی تەمەن ١٨ ساڵەی ئەلیزابێس.
لەو کاتەوە لێکۆڵەران شەو و ڕۆژ کاریان کردووە
بۆ ئەوەی بزانین ئەنجامدەر کێیە و بۆچی.
کاتێک گەیشتمە سایتەکە سەرنجم دا شتێک.
دوو کورسی لە ژێر پەنجەرەکەدا هەبوو،
هەروەها کورسییەکە بە دیواری ماڵی ئەلیزابێسەوە دانرابوو.
لێکچوونەکە شۆککەر بوو.
چەند کەس هەوڵی شکاندنی ماڵێک دەدات و کەسێک بڕفێنێت؟
لێرەدا پەیوەندی چییە؟ بۆچی خێزانەکانمان بە تایبەتی؟
ڕەنگە خودی تاوانبارەکەش بە هەمان شێوە کارەکەی دووبارە کردبێتەوە.
یان ڕەنگە کەسێک وردەکاری شوێنی تاوانەکە و شوێنی کورسییەکەی ماڵی ئەلیزابێسی زانیبێت.
ئەو ڕووداوەکەی وەک گاڵتەجاڕییەکی گەمژانە یان فێڵێکی خراپەکارانە وەسف کرد.
بەڵام ئێمە بەو شێوەیە نەمانبینی.
چونکە کورسییەکە لە نزیک دیواری ماڵی ئەلیزابێس دانرابوو
بۆ ڕای گشتی ڕانەگەیەندرا.
بۆیە ناتوانێت فێڵێک بێت.
ڕیچارد ڕیس لە کاتی ڕووداوەکەدا لە زیندان بوو.
ماری کاترین ئاماژەی بەوەشکردووە، ئەو تاوانبارەکە نییە.
بەڕاستی دەستم کرد بە هەستکردن
دڵنیام لەوەی کە گومانمان لە کەسی گونجاو هەیە.
ڕیچارد ڕیس کەسێکی زۆر سەرلێشێواو بوو.
دەرفەتی زۆری بۆ ڕەخساوە بۆ ئەوەی ناوەکەی پاک بکاتەوە، بەڵام ڕەتیکردەوە.
پێی نەگوتین بۆ ئەو مەودایەی لێخوڕیوە.
هیچ بەڵگەیەکی ڕاستەوخۆمان لە دژی نەبوو.
ئێمە بە نائومێدیەوە هەوڵمان دەدا "ئەلیزابێس" بدۆزینەوە.
بۆیە لەگەڵ پارێزەرەکەی بانگمان کرد و پێمان گوت:
"ئەگەر پێمان بڵێیت ئەو شەوە چیت کردووە، و لەگەڵ ئەو جیپە بۆ کوێ چوویتە،
تا ئەو کاتەی کوشتن و ڕفاندن لەخۆناگرێت،
ئێمە پارێزبەندی تەواوتان پێدەدەین لە لێپێچینەوە”.
دەتەوێت ڕووداوی درۆ هەڵبەستم؟
نەخێر، نامەوێت هیچ شتێک دروست بکەیت.
ئەو کاتە باوەڕم پێ بکەن!
زۆر وردەکاری ناتەبایی هەیە.
پاشان ناسنامەی ئەو کەسە نەفرەتییە بزانە کە تاوانەکەی ئەنجامداوە!
ئێمە لێکۆڵینەوەکەمان کۆتایی پێهێنا و پارێزبەندیمان پێشکەش کرد.
ئەو لەگەڵ پارێزەرەکەی باسی ئەو ئۆفەرەی دەکرد.
پاشان پەیوەندییەکم پێگەیشت کە تێیدا گوترابوو،
ڕیچارد گواسترایەوە بۆ نەخۆشخانەی زانکۆ.
لە خانەکەیدا داڕما و بارودۆخی ناجێگیرە.
پۆلیسی ویلایەتی یوتا ڕایگەیاند کە تۆمەتباری سەرەکی...
ئەلیزابێس سمارت لە ڕووداوی دیارنەمانیدا گیانی لەدەستدا.
بەهۆی جەڵتەی مێشک یان خوێنبەر لە مێشکیدا، لە خانەکەیدا گیانی لەدەستدا.
چ نهێنیەک لەگەڵیدا نێژرا؟
هەستم بە سکچوونی لەڕادەبەدەر دەکرد.
تۆمەتباری سەرەکی گیانی لەدەستدا.
هەرچی دەیزانی لەگەڵیدا نێژرابوو.
ئەمەش ئێمەی خستە بنبەست و شتەکانی بۆ ئێمە قورس کرد.
ئەفسەرانی جێبەجێکردنی یاسا بەربەستێکی سۆزداری لە نێوان خۆیان و ئەرکەکانیاندا دروست دەکەن.
ئەو بەربەستەی من دەستی کردووە بە وەرینی.
دەستم کرد بە هەستکردن بەوەی کە پەیوەندییەکی سۆزداریم لەگەڵ دۆسیەی ئەلیزابێسدا دروستکردووە.
پەیوەندییەک لە کۆرییەوە هات کە ڕیچارد تووشی خوێنبەری مێشک بووە.
قۆناغێکی شۆککەر بوو.
ئەگەر شتێکی لەگەڵدا کردبێت، ڕەنگە هەرگیز نەزانین چی ڕوویداوە.
بە ئێد و لویسم دەگوت: "واز مەهێنن".
بەڵام بەردەوام بە خۆمم دەگوت...
بۆچوونی من ئەوە بوو کە هیوایەکی کەم هەبوو.
دەگەینە کۆتایییەکی خۆش بۆ ئەم دۆسیەیە.
لە شەڕێکی دۆڕاو دەچوو.
بەڵام دڵنیا بووم کە ئەلیزابێس هێشتا لە ژیاندایە.
بیرمە یەکشەممەیەک لە کڵێسا گەڕامەوە.
من و لویس دانیشتبووین و ئەو نامانەمان دەخوێندەوە کە گەیشتبوون،
پاشان خەوم لێکەوت.
خەونێکم بینی کە ئەلیزابێس بە پێ ڕۆیشتەوە ناو ژیانمانەوە.
ئەی میهرەبان!
تاقیکردنەوەکە کۆتایی هاتووە.
ئەو لێرەیە، و باشە.
هەستێکی خۆشی کە وەسف نەکرابوو، زەق بوومەوە.
ئەگەر بتوانم یەک ئاوات لە ژیانمدا دروست بکەم،
ئەلیزابێس دەگەڕایەوە بۆ لای ئێمە.
هەر کاتێک بیرم لەوە دەکردەوە کە ئەو لەگەڵ ئێمە نییە
وە ئەو ئازارانەی کە بەرگەی دەگرت،
تەنیا دەمتوانی پێداگری لەسەر ئەوە بکەم کە ئێمە کۆڵ نەدەین.
پێدەچێت دەرکەوتنی دەرەوەی "دەریاچەی خوێ" پەیوەندییەکی بەهێزی بە مۆرمونیزمەوە هەبێت،
بەڵام کولتوورێکی هاوتەریب لەگەڵ کولتوری مۆرمونەکان لەخۆدەگرێت.
لە ڕابردوودا ئاهەنگی سەما لە یانە شەوانەکانی نهێنیدا زۆر بوو.
لە دەوروبەری ساڵی ٢٠٠٢،
دوو هەفتە جارێک ئاهەنگێکی ماڵەوە ساز دەکرا.
جارێد پارکینسۆن
بێگومان لەوێ کحول پێشکەش دەکرا، هەروەها بڕێکی زۆر لە حەشیش و قارچک.
ئەو کاتە LSD زۆر باش بوو.
شەوێکی ئاسایی بوو.
سێ کەس هاتنە ژوورەوە.
پیاوێک و دوو ژن، هەموویان عەبای سپییان لەبەردا بوو.
دەموچاوی ئەو دوو ژنە بە پەردە داپۆشرابوو کە تەنها چاوەکانیان دەردەخست.
چاوەکانی خانمە بچووکەکە خۆڵەمێشی بوون و ڕەنگێکی شینیان هەبوو.
دوای ئەوەی خوشکەکەم ڕفێندرا، ترسام بخەوم.
باوکم وەک ئامادەکارییەک بۆ خەوتن دەچووە ژوورەکەوە بۆ ئەوەی دامپۆشێت.
لە کاتێکدا چاوەڕێی بووم، کتێبم دەخوێندەوە.
یان هەوڵ دەدەم یادەوەرییەکانم بەبیر بهێنمەوە بۆ ئەوەی بزانم کێ "ئەلیزابێسی" ڕفاندووە.
شەوێک، دوای چوار مانگ لە ڕفاندنی ئەلیزابێس،
لاپەڕەکانی کتێبی گینس بۆ ڕیکۆردەکانی جیهان دەگەڕامەوە.
بە هۆکارێکەوە...
لەو ساتەدا...
ناوێک هاتە مێشکم...
یەکسەر زانیم
ئەو کەسە بوو کە لە مانگی حوزەیرانی ٢٠٠٢ لە ژوورەکەمدا بوو.
ئەو کەسەیە کە ئەلیزابێسی ڕفاندووە.
شتێکی نائاسایی نەبوو کە خەڵک ببینیت کە جل و بەرگی درێژیان لەبەردایە.
ئەوە سەردەمی خۆدەرخستن بوو.
- تکایە وەرە ژوورەوە، چۆنیت؟
چیرۆکەکەت چییە؟ حەز دەکەیت خواردنەوەیەک بخۆیتەوە؟
کابرا وتی: من دەتوانم بخۆمەوە، بەڵام دوو خانمەکە ناتوانن.
ئامادەیییەکی دەسەڵاتدار و مێگالۆمانیای هەبوو.
ڕووم کردە ئەو ژنە گەنجە بچووکە لە لای ڕاستمەوە،
پێم گوت: "چی دەکەیت؟ ئەم پیاوە..."
پێم وایە ئەو بەڕێزەی کە یاوەری دەکەیت حەز دەکات کەمێک کۆنتڕۆڵی خۆی بکات”.
ژنە گەنجە گەورەکە بە وشە وەڵامی دایەوە کە کاریگەرییەکەی،
"تۆ مافی ئەوەت نییە قسەی لەگەڵ بکەیت."
بە توندی وتی و ئەوە بوو لە گفتوگۆکە کشامەوە.
بیرم کردەوە "ئەی ئازیزم. پێم وایە ئەوان کەسانی شێتن."
"(ئەلیزابێس)"
ئەیلول"
٥ی حوزەیران
"ڕۆژی یەکەم"
ئایا دەست پێ بکەین؟
باشە.
هاوینی ٢٠٠٢ تەمەنم ١٤ ساڵ بوو.
زۆر بە پەرۆش بووم بۆ تەواوکردنی خوێندنی ناوەندی.
تەنها یادەوەرییەکانم لەبیرە...
یادگاری خۆش و هەستی خۆش.
ئەو شەوە گوێم لە دەنگی پیاوێک بوو کە دەیگوت:
"چەقۆکەم ئاراستەی ملی تۆیە. دەنگ مەکە."
هەستە و لەگەڵم وەرە.
من زۆر ترسام.
ئایا ئازارم دەدات؟ ئایا دەمکوژێت؟
هیوای ئەوەم دەخواست دایک و باوکم لە خەو هەڵسن، بەڵام کەس نەهاتە لام.
بەناو حەوشەی ماڵەکەدا بردمی.
پاشان دەستمان کرد بە سەرکەوتن بەسەر ڕێگایەکی شاخدا،
وە بیرم لەوە دەکردەوە "ئەو دەمبات بۆ کوێ؟"
زۆر نیگەران بووم کە چانسی هەڵهاتنم لەدەستداوە.
لێم پرسی ئایا دەستدرێژی دەکاتە سەرم و دەکوژم؟
چونکە پێم وابوو ئەوە مەبەستی بووە.
پاشان... خۆزگەم دەخواست لە نزیک ماڵەکەمەوە ئەو کارە بکات
بۆ ئەوەی دایک و باوکم بمدۆزنەوە.
زەردەخەنەیەکی ترسناکی کرد.
پاشان سەیری کردم و وتی: هێشتا دەستدرێژی سێکسیت بۆ ناکەم و ناکوژم.
پاشان گەیشتینە شوێنێک کە دارەکانی...
ژنێک لەوێ لە چادرێک هاتە دەرەوە.
کابرا ناوی "حەفسیبە"ی بانگ کرد.
هاتە پێشەوە و لە باوەشی گرتم.
جیاواز دەرکەوت لە هەموو کەسێک کە پێشتر بینیومە.
عەبایەکی درێژی لەبەردا بوو
وە سەرپۆشێک.
پاشان پێڵاوەکانی داکەند،
دەستی کرد بە شۆردنی پیسی پێم.
پاشان هەوڵمدا دوگمەی جلی شەوانەم بکەمەوە.
وە بیرمە دەستم بە دوگمەکانەوە گرتبوو.
ژنەکە وتی ئەگەر نەتوانم جلەکانت بگۆڕم،
من وا لێدەکەم بێتە ژوورەوە و لێت بدڕێنێت”.
عەبایەکی وەک ئەو عەبایەی کە لەبەری بوو، دایە دەستم.
جلی شەوانە و جلی ژێرەوەم لە زەویەوە کۆکردەوە
پاشان هەستا و چادرەکەی بەجێهێشت.
بیرمە هەستم دەکرد وەک ئەوەی...
وەک ئەوە وایە کۆتایی هاتنی من نزیک بێت.
من دەگریام.
ترسام.
بە وشە بە وشە وتی،
"ڕایدەگەیەنم کە چارەنووسی تۆ وەک هاوسەرەکەم بە خۆمەوە دەبەستمەوە."
"لەبەردەم یەزدان و فریشتەکانی وەک شایەتحاڵ."
هاوارێکی کرد و وتی: "نا!"
سەیری کردم و وتی:
"ئەگەر جارێکی تر بەو شێوەیە هاوار بکەیتەوە، دەتکوژم."
ئەگەر نەتوانیت خۆت لە هاوارکردن ڕابگریت، دەتوانم بە شریت دەمت بکوژم”.
هەوڵمدا بۆی ڕوون بکەمەوە کە ئەوەی دەیکات قبوڵ ناکرێت.
ناتوانێت بە سادەیی بمڕفێنێت و هاوسەرگیریم لەگەڵ بکات.
ئەمە نایاساییە، من تەمەنم ١٤ ساڵ بوو.
بەڵام وەڵامەکەی بۆ هەموو شتێک وەک خۆی مایەوە.
"کاتی ئەوە هاتووە ئینتیما هاوسەرگیرییەکە تەواو بکات".
بە خۆمم گوت ئەگەر بتوانم کەمێک دوابخەم،
کەسێک ڕزگارم دەکات.
بەڵام پاڵم پێواوە بۆ سەر زەوی.
ژیانێکی تەواو بێتاوانم بەسەر بردبوو.
بیرم لەوە دەکردەوە کە ئەگەر ڕوو لە گەدەم بکەم،
ناتوانێت دەستدرێژی بکاتە سەرم.
بەڵام گرنگ نەبوو چیم کرد.
لە کۆتاییدا،
دەستدرێژی کردە سەرم.
ئازارە توندەکەم لەبیرە و چۆن داوای لێبوردنم لێکرد کە وازی لێبهێنێت.
وە کاتێک تەواو بوو،
هەستا، پاشان زەردەخەنەی کرد وەک ئەوەی هیچ ڕووی نەدابێت.
چادرەکەی بەجێهێشت.
لەسەر زەوی بەجێی هێشتم.
وە من...
ئازاری جەستەیی بێئەندازەم لەبیرە.
بیرمە سەیری خوارەوەم دەکرد و بینیم خوێن بە ڕانەکانمدا دەڕژا.
پاشان پێم وایە هۆشم لەدەستدا.
کاتێک لە خەو هەڵسام هەستم بە شتێک کرد لە دەوری پاژنەی پێم.
بیرمە سواڵم لێکرد کە کۆنتڕۆڵم نەکات.
وتم ڕاناکەم.
وتی: دەزانم تۆ ڕاناکەیت،
ئەوە توندڕەوترین شتە کە دەتوانێت وەسوەسەت بۆ دروست بکات بۆ ئەوەی ئەو کارە بکەیت”.
ئەو پیاوەی منی ڕفاند لە "راسپوتین" دەچوو.
ئاماژەی بەوەشکردووە، ناوی "ئیمانوێل داود ئیشایا"یە.
ناوی ئەو ژنە "هەفزیبە ئیلادا ئیشایا"یە.
هەریەکەیان دەقی پیرۆزی خۆیان هەبوو.
"کتێبی (ئیمانوێل، داود، ئیشایا)"
وتی کە یەزدان فەرمانی پێکردووە حەوت ژنە گەنج بڕفێنێت.
وتی: من یەکەمم لە نێوانیاندا.
وتی خوشکەکەم بە ئەگەرێکی زۆرەوە دەبێتە یەکێک لە هاوسەرەکانی.
یان ئامۆزاکەم "ئۆلیڤیا".
ترس خۆی خزاندە ناو دڵمەوە.
پێم وابوو ئایا خێزانەکەم لە خەو هەڵساون؟
ئایا ئەوان دەیانزانی کە من ون بووم؟
ئایا ئێستا هاوپۆلەکانم دەرچوون؟
من لە ماڵێکی زۆر چاودێری ئایینیدا گەورە بووم.
نازانم لە چەند وانەیەکدا بەشداریم کردووە سەبارەت بە سێکس نەکردن پێش هاوسەرگیری؟
بەڵام کەس قسەی لەگەڵ نەکردووم لەسەر جیاوازیەکان
لە نێوان سێکسی ڕەزامەندی و دەستدرێژی سێکسی.
هەستم بە شەرمەزارییەکی بێئەندازە کرد.
هەستم بە پیسی دەکرد.
منیش پرسیارم دەکرد ئایا خێزانەکەم دەزانن چی بەسەرم هاتووە؟
ئایا گەڕانەوەم قبوڵ دەکەن؟
ڕەنگە باشتر بێت ئەگەر کەس نەمدۆزێتەوە.
ئەمڕۆ دەسەڵاتداران هەڵمەتێکی گەڕانی سەرتاسەرییان دەستپێکرد.
هەزاران خۆبەخش بەشداریان کرد بۆ یارمەتیدانی دۆزینەوەی کچەکە.
دێبی نۆریس هەماهەنگی...
وە لەگەڵ تێپەڕبوونی کاتدا...
"ڕۆژی هەشتەم"
...ئیمانوێل بابەتەکانی ڕۆژنامەیی یان پۆستەری کەسانی ونبووی دەهێنا.
بە ڕوونی بیرمە پێی وتم،
"هەموو خەڵکی شاری سۆڵت لەیک سیتی بەدوای تۆدا دەگەڕێن."
وێنەکانتان بە هەموو پەنجەرەیەکی شارەوە هەڵواسراوە.
بەڵام هەرگیز تۆ نادۆزنەوە، چونکە تۆ لەگەڵمیت”.
بەڵام بیرمە ڕۆژێک بە دەنگێکی کاڵ ناوی خۆمم بیست.
"ئەلیزابێس!"
دەنگەکە کاڵ بوو، بەڵام گوێم لێ بوو.
ئیمانوێل منی بردە ناو چادرەکە و چەقۆکەی هەڵدا.
وتی: ئەگەر کەسێک لەم ئۆردوگایە نزیک بێتەوە،
من ئەم چەقۆیە بەکاردەهێنم بۆ کوشتنی، تۆش هۆکار دەبیت”.
تەنها چەند جارێک گوێم لە کەسێک بووە ناوی من بانگ بکات.
پاشان دەنگەکە کاڵ بووەوە و جارێکی تر گوێم لێ نەبوو.
سەیر نەبوو کە لە خەو هەڵسام بینیم دەستدرێژی دەکاتە سەرم.
لە کچێکەوە ڕۆیشت کە هەرگیز دەستی کوڕێکی نەگرتبوو،
بۆ کچێک کە ڕۆژانە دەستدرێژی دەکرێتە سەر، یان تەنانەت ڕۆژانە چەند جارێک.
دوای هەر جارە و بۆ ماوەی ٤٥ خولەک دادەنیشت و نوێژی دەکرد.
خودای بەکارهێنا بۆ پاساوهێنانەوە بۆ کارەکانی.
بەڵام هیچ شتێک هێندەی دەسەڵات و کۆنترۆڵکردن بۆی گرنگ نەبوو.
هەموو ڕۆژێک زەلیلی دەکردم.
هێفسیبا هانی دا بۆ ئەوەی ئەو کارە بکات.
دەمبردە کانیاوەکە تا ئاو پڕ بکەمەوە،
وەک ئەوەی سەگێک بم بە تەلەکەوە پێشەنگم دەکات.
ناچاری کردم بوتڵ بیرە بخۆمەوە تا لە کۆتاییدا ڕشانەوەم.
لە نێوان ڕشانەوەکەمدا لەسەر زەوی پاڵکەوتووم بەجێهێشت.
زۆر هەڕەشەی لێکردم، دەیگوت
ئەگەر ئەوەی ئەو لێم دەوێت نەیکەم،
من دەکوژرێم.
ئەگەر نەمکوژێت خێزانەکەم دەکوژێت.
بەردەوام پرسیارم لە دۆخی خێزانەکەم دەکرد.
دایکم بە خەیاڵمدا هات کە بە ئۆتۆمبێلەکەی بە گەڕەکەکەدا دەسوڕێتەوە
ئۆتۆمبێلە زێڕینەکەی خێزانەکەی لێخوڕی و بەدوای مندا دەگەڕا.
بەیانیتان باش ئێدوارد.
هەر کاتێک بیرم لە باوکم دەکردەوە، بیرم دەهاتەوە کە...
نازانم، ڕەنگە بریقەیەکی شاراوە لە چاوەکانیدا هەبێت.
ئەو وای لێکردم هەست بە تایبەتمەندی بکەم.
هەوڵمدا دەست بە هەموو یادگارییەکانمەوە بگرم.
هەوڵمدا لە مێشکمدا نەمریان بکەم.
تێگەیشتم کە شتێکم هەیە شایەنی ژیانی بۆ بژیم.
٥ی حوزەیران
١٢ی تشرینی یەکەم
"دوای چوار مانگ لە ڕفاندنەکە"
من و لویس ئەو ئێوارەیە چووینە دەرەوە.
لەگەڵ گەڕانەوەمان،
ماری کاترین وتی: پێموایە دەزانم تاوانبار کێیە.
ئەویش وتی: "ئەوە (ئیمانوێل) بوو."
لێم پرسی: "(ئیمانوێل)؟"
"ئێد" تەلەفۆنی بۆ کردم.
وتی: باوەڕ ناکەیت چی ڕوویداوە، ماری کاترین دەیزانی کێ ئەو کارەی کردووە.
"ئیمانوێل".
پێم گوت باشە ئەمە (ئیمانوێل) کێیە؟
وتت لە شەقام چاوت پێی کەوتووە. لەبیرتە کام شەقام؟
لە ناوەندی شار، کە بێ ماڵ و حاڵەکان لێی کۆدەبنەوە.
ساڵێک لەمەوبەر "لویس" منداڵەکانی بردە ناوەندی شار.
پیاوێکی بێ ماڵ و حاڵیان بینی
بە شەقامدا دەگەڕا و بانگەشەی بۆ خەڵک دەکرد.
کەی ئەو پیاوەت بینیەوە؟
زۆرجار کە دەهاتە ماڵمان.
لویس پێی وت: ئەگەر پێویستت بە کارێکە، لێرەدا کارتی هاوسەرەکەم.
پاشان ئەو کەسە هات و یارمەتیم دا لە هەندێک چاککردنەوەی ماڵەوە.
بە بیرمدا هات کە دواجار وێنەکە ڕوون بووەوە.
من زۆر دڵخۆش بووم. "لە کۆتاییدا ئاماژەیەک کە بەرەو شتێک دەمانبات."
ئایا "ئیمانوێل" بوو کە لە ژوورەکەتدا بوو؟
دڵنیا نیم. ڕەنگە.
دڵنیا نیت، بەڵام ڕەنگە ئەو بووبێت؟
دووبارە لێکۆڵینەوە لە ماری کاترین کرایەوە.
بەڵام ڕاشکاوانە بڵێم، باسەکەی لە "ئیمانوێل" وەک ڕفێنەرەکە
ئەو کچە بابەتی گومانی لێکۆڵەران بوو.
تەنها یەکسانبوونی دەنگ بوو، ئەمەش بەڵگەیە.
بەڵام بەڵگەی بەهێز نییە.
جگە لەوەش پەیوەندی ئیمانوێل لەگەڵ خێزانەکەدا سنووردار بوو.
بۆ چەند کاتژمێرێک و چەند مانگێک لەمەوبەر بوو.
بۆیە ئەگەری ئەوە هەیە کە یادەوەرییەکانی نادروست بن.
ئێمە دڵنیا نین ماری کاترین کێی بینیوە،
نە ئەگەر لە ڕاستیدا بزانێت کێی بینیوە.
ئەم بیرۆکە نوێیە پێشکەش بکە
وەک ئەوە وایە ئاشکراکردنێکی نوێ لە کەیسەکەدا هەبێت، هەرچەندە هیچ شتێکی نوێی تێدا نییە.
ئایا ئەمە مەعقولە؟ چیت کەم بووە؟
منداڵێک لە ژوورەکەدا دانیشتبوو
سەیری ڕفاندنی خوشکەکەی دەکرد.
ئەو کچە شایەتحاڵی دا و وتی "پێموایە ئەمە تاوانبارە".
من بەو قسەیە قەناعەتم پێ نەکرا.
"ئیمانوێل" لە هیچ کام لە لیستەکانی تۆمەتبارانی لێکۆڵینەوەکەدا دەرنەکەوتووە.
لە یەک ڕۆژدا تەنها سێ کاتژمێر سەردانی ماڵەکەی کردووە.
تەنانەت مووچەی وەرنەگرت.
بەڵام دەستمان کرد بە شوێنپێهەڵگرتنی.
هەر ئاماژەیەک کە ڕەنگە بمانباتە سەر "ئەلیزابێس".
پۆلیس یارمەتی هونەرمەندێکی تاوانکاری سکێچی وەرگرت.
دەستمان کرد بە قسەکردن لەسەر سیماکانی پیاوەکە،
نیگارکێشەکە خەریکی نیگارکێشان بوو لە کاتێکدا ئێمە قسەمان دەکرد.
هیوای ئەوەم دەخواست ئەم وێنەکێشانە بەرەو "ئیمانوێل"مان ببات.
بڵاوکردنەوەی زانیاری لە نێوان خەڵکدا لە ڕادەبەدەر گرنگ بوو.
بەڵێ ئێمە پێشکەوتن بەدەست دەهێنین.
با ئەم کەسە بدۆزینەوە.
بەڵام پۆلیس وتی: "نا".
ئەمە ناتوانرێت بڵاوبکرێتەوە.
دیمان ئەگەر وێنەکێشانی تاوانکاریمان بۆ ڕای گشتی ئاشکرا کرد،
ڕەنگە تاوانبارەکە هەڵبێت.
"(ئیمانوێل)"
بەڵام ئێستا ناوەکەی دەزانین، و سکێچێکی زبرمان هەیە.
بەرزی مامناوەندە، جەستەیەکی باریکە، قژی ڕەشە و دەموچاوی ڕیشدارە.
تشرینی دووەم"
تشرینی یەکەم"
ئەیلول"
ئاب"
شەڕێکی توندوتیژ لە نێوان "ئیمانوێل" و "هێفسیبا"دا ڕوویدا.
توڕە بوو چونکە دەچووە خوارەوە بۆ شار و بڕێکی زۆر خواردنی دەهێنایەوە.
لە کاتێکدا ئێمە لە شاخدا برسیین.
لە کۆتاییدا بڕیاریان دا بچنە خوارەوە بۆ سالت لەیک.
ئەمە دەرفەتێک بوو بۆ ئەوەی کەسێک بمبینێت.
لەوانەیە ڕابکەم.
لەگەڵ دەستپێکردنی گەشتەکەمان بۆ ئەوێ، خەڵکم بینی.
ئایا ئەمە چانسی منە بۆ ئەوەی کەسێک ڕزگارم بکات؟
بەڵام ئەگەر لە شاخ بوومایە
سێ کەسم بینی کە ڕوخسارێکی سەیریان هەبوو...
منیش وەستام بۆ ئەوەی سڵاویان لێ بکەم.
بیرم لەوە کردەوە کە هاوار بکەم بۆ یارمەتی.
بەڵام من تەمەنم ١٤ ساڵ بوو،
چەند مانگێک بوو تووشی ئازاری توند بووم.
کاتێک سەرپێچی فەرمانەکانم دەکرد، دەستدرێژی کرایە سەرم و خواردنم لێ ڕەتدەکرایەوە.
بۆیە کاتێک بڕیارمدا هەڵبێم، ویستم دڵنیا بم لەوەی پلانەکە سەرکەوتوو دەبێت.
دواجار لە شاخەوە هاتینە خوارەوە.
"کەمپەکە - (ئەلیزابێس)"
من بە تەواوی دەمزانی لە کوێین.
هەموو شتێک لە دەوروبەرمان بۆ من ئاشنا بوو.
"سەنتەری کۆمەڵایەتی - نەخۆشخانە"
دەمزانی چەند کات دەخایەنێت تا گەیشتمە ماڵەکەم.
"هۆم پول"
دەمتوانی بە پێ بڕۆم یان ڕابکەم بۆ لای.
بەڵام بۆ ماوەیەکی زۆر زۆر لێی دوور بووم.
وەک ئەوە وابوو بە جەستەیەکەوە کە هی من نییە لەوێدا دەڕۆم.
وەک ئەوە وابوو لە گەردوونێکی هاوتەریبدا بووم.
لە شوێنێکدا دەڕۆیشتم کە هەستم بە سەلامەتییەکی زۆر دەکرد...
بەڵام ئێستا بووەتە مەترسیدار.
چووینە کتێبخانەی سالت لەیک بۆ ئەوەی سەیری نەخشەکان بکەین.
لەناکاو پیاوێک دەستی کرد بە نزیکبوونەوەمان.
وتی: من بەدواداچوونی کوشتنم، پێویستە هەندێک پرسیارت لێ بکەم.
تەنها دەمەوێت دڵنیا بم کە ئەم کچە ئەو کچە نییە کە ئێمە بەدوایدا دەگەڕێین”.
دەتوانم دەموچاوی ببینم؟
ئیمانوێل وتی: ببورە، بەڵام ئەمە قبوڵ ناکرێت.
ئەمەش پێچەوانەی بیروباوەڕی ئێمەیە و لە ئایینەکەماندا دروست نییە.
تاکە دوو کەس کە دەتوانن ڕووخساری ببینن، هاوسەری داهاتوویەتی.
وە من، باوکی."
ویستم هاوار بکەم.
بەڵام "هێفسیبە" قاچی گرتم.
و لە کۆتاییدا، بەدواداچوونەکە...
ئەو قەناعەتی پێهات.
هەستم بە سەلامەتی نەدەکرد ئەوەندە هاوار بکەم.
چانسی مانەوەم نەما.
دوای ڕووبەڕووبوونەوەی بەدواداچوونی کوشتن،
ئیمانوێل بە خێرایی بردمیەوە بۆ شاخەکان.
ئەو... زۆر نیگەران بوو.
بڕیاری خۆی دا. بڕیاریدا کە دەبێت شاری سالت لەیک سیتی بەجێبهێڵین.
لە ڕێگای دوورکەوتنەوەمان لە شار، بیرم لە خوشکە بچووکەکەم کردەوە.
ئەو کچە چی دەکات؟ ئەو کچە لە کوێیە؟ ئایا هێشتا لە سەر جێگاکەمان دەخەوێت؟
تێگەیشتم کە ڕەنگە جارێکی تر خێزانەکەم نەبینمەوە.
لەوانەیە هەرگیز نەگەڕێمەوە ئێرە. لەوانەیە هەرگیز...
تەنانەت لەوانەیە لە ژیاندا نەمێنم.
ویستم پێیان بڵێم،
"هێشتا لە ژیاندام. واز لە گەڕانم مەهێنە."
تشرینی یەکەم"
تشرینی دووەم"
کانونی یەکەم"
دایکم و باوکم بە شێوەیەکی ناوازە ئاگاداری ئێمە بوون.
هەمووی ناسکی و تێگەیشتنە.
لە ڕۆژی کریسمس ساڵی ٢٠٠٢،
هەمووان هەوڵیان دەدا وا خۆیان نیشان بدەن کە ئاوازیان بۆ دانراوە.
دایکم هەوڵیدا کەشەکە تا دەتوانێت سروشتی بکات.
بەڵام قەناعەتم هەبوو کە جارێکی تر هەرگیز نایبینینەوە.
نزیکەی شەش مانگە بەسەر دیارنەمانی ئەلیزابێس سمارت.
لە ماڵەکەی خۆیەوە لە شاری سالت لەیک سیتی لە ویلایەتی یوتا.
بیرمە لە پەرستگا بووم کاتێک گوێم لە کەسێک بوو دەیگوت،
بیهێنە بەرچاوت کە (Ed Smart)
هێشتا پێی وایە ئەو ژنە لە ژیاندایە.
هەندێک هەست دەکەن لێکۆڵینەوەکە وەستاوە یان خەریکە دەوەستێت؟
نەخێر، نەوەستاوە. وە خەریک نییە بوەستێت.
لە کۆتایی ساڵی ٢٠٠٢دا،
لە شاری کاتچام لە ویلایەتی ئایداهۆ پۆستی سەرۆکی پۆلیسم پێشکەش کرا.
لەگەڵ ئێد و لویس قسەم کرد،
پێم وتن ڕقم لەوەیە کەیسەکە بەبێ یەکلاکردنەوە بمێنمەوە.
لە ویلایەتی ئایداهۆ، لە کارەکەمەوە دەهاتمە ماڵەوە و کۆمپیوتەرەکەمم داگیرساند،
کاتەکانم بە لێکۆڵینەوە لەم تەوەرانە بەسەر دەبەم،
بە هیوای دۆزینەوەی شتێک کە چاوپۆشیمان لێکردبوو.
من وەسوەسەم بۆ دروست بوو.
نەمتوانی واز لە بیرکردنەوە لە ئەو بهێنم.
ترسام لەوەی بمرم و ئەم نهێنییە تا ئێستاش هێرش دەکاتە سەرم.
خۆشبەختانە خێزانەکە ئامادەبوو هەر شتێک بکەن بۆ ئەوەی ئەلیزابێس بگەڕێننەوە.
لەگەڵ کۆچی دوایی ڕیچارد ڕیس،
لێکۆڵینەوە لە ڕفاندنی "ئەلیزابێس سمارت" دەرکەوت
لە حاڵەتی چەقبەستوودا.
پۆلیس هەزاران کاتژمێری بەسەر برد لە هەوڵی دۆزینەوەی "ئەلیزابێس"،
لەوانەیە ئەو هەوڵانە لەو هەوڵانە زیاتر بووبێت کە لە هەر حاڵەتێکی دیکەی مێژووی یوتادا دراون.
پێموایە ئەوان باوەڕیان وابوو کە ئەرکەکەیان بە ئەنجام گەیاندووە، و تاوانبارەکەیان دۆزیوەتەوە.
"ڕیچارد ڕیس".
هەموومان ویستمان هەستن و هاوار بکەین،
"ئەی (ئیمانوێل)؟"
ئەو کچەی لە ژوورەکەدا بوو،
ئەویش وتی: "نەک (ڕیچارد ڕیس)."
بەڵکو (ئیمانوێل)."
ئێمە دەمانەوێت ئەم کەسە بدۆزینەوە.
هەشت مانگ تێپەڕی بەبێ ئەوەی ئێمە لە هیچ شتێکدا دژایەتی پۆلیس بکەین.
سەرەڕای ئەو هۆکارە زۆرانەی کە ڕەنگە توڕەمان بکەن.
بەڵام ئێمە نەماندەویست بە سادەیی بۆ دەسەڵات جێبهێڵین.
ئەمە گرنگترین پێشەنگی ئێمەیە.
هەواڵی خێرامان پێگەیشت سەبارەت بە ڕفاندنی "ئەلیزابێس سمارت".
من لە قووڵایی دڵمەوە دەزانم، دڵنیام کە کەسێک
شتێک لەم بارەیەوە دەزانێت.
بۆیە وێنەکێشانی نزیکەیمان ڕاگەیاند.
ئەمەش بە سروشتی سەرنجێکی بەرچاوی لێکەوتەوە.
یەک وشە لە کەسێکەوە کە دەزانێت چی ئێمە نازانین
کۆتایی بە هەموو شتێک دەهێنا.
چەند ڕۆژێک دوای کۆنگرە ڕۆژنامەوانییەکە،
کابرایەک تەلەفۆنی بۆ کردم و وتی پێم وایە دەزانم "ئیمانوێل" کێیە.
ئاماژەی بەوەشکردووە، هەواڵەکەی لە ڕۆژنامەی "هەواڵی بیابان" خوێندووەتەوە، و وێنەکێشانی زبری بینیوە.
وتی سنگی توند بووەوە.
پێی وابوو پێدەچێت زاواکەی بێت.
من بە شەخسییەت زۆر سەرم سوڕدەمێنێت ئەگەر پەیوەندی بەوەوە هەبێت.
بەڵام... ئەو بەس شێتە...
لەبەر گومانی ئەو ئەگەرە.
دەزانم خاوەنی چادرێکی جۆری "تێپی"یە لە شاخەکاندا.
بەڵام هەرگیز بە کەسی لە خێزانەکەدا نەگوتووە کە ئەو کچە لە کوێیە.
باش.
ئەگەر پەیوەندییەکەی بەو شتەی کە ڕوویداوە سەلمێنرا،
ئەمەش ئەگەری ئەوە زیاد دەکات کە هێشتا لە ژیاندا بێت.
ناعەقڵانییە.
بینیمان کە ئەو تۆمەتباری سەرەکییە و دەبێت ئەم گەوادە بدۆزینەوە.
هەموو ئەو شتانەی کە دەیگوت تەواو وەک یەک بوون.
تۆم وێنەیەکی خۆی نارد.
واتە "ئیمانوێل".
"برایان دەیڤد میچڵ".
مۆبایلەکەم زەنگی لێدا.
یەکەم شت کە کردم گەڕان بوو بۆ "Brian David Mitchell" لە کۆمپیوتەردا،
وە من پارادۆکسەکەم دۆزیەوە
بەهۆی دزینی بیرە لە فرۆشگای خێزانی ئەلبێرتسۆن دەستگیرکرا.
خۆشبەختانە وێنەیەکی خێرا لێی گیرا.
دوای ئەوەی بە تۆمەتی دزی دەستگیرکرا.
جلەکانی زیاتر لە جل و بەرگی بانگخوازێکی سەرگەردان دەچوو کە لە گرووپێکی بناژۆخوازەوە هاتبوو.
عەبایەکی درێژی لەبەردا بوو و ڕیشێکی درێژی هەبوو.
ئەوەی لە وێنەکەدا سەرنجڕاکێشە
دەستگیرکردنی لەو ماوەیەدا ڕوویدا کە ئەلیزابێس بە دیل گیرابوو.
واتە پۆلیس دەستگیری کردبوو، پاشان ئازادیان کردبوو.
ئەوەش لەڕادەبەدەر بێزارکەر بوو.
کە وێنەکەیم بینی تێگەیشتم کە ئەم پیاوە دەناسم.
چەند جارێک لە کاتی سواڵکردندا ڕووبەڕووی بوومەوە.
ژنێک لەگەڵیدا بوو کە بەزۆری بووکەڵەیەکی لە دەستدا بوو،
ئەوە سەیر بوو.
بۆیە تراکتێکم ئامادە کرد بۆ ئەوەی لە شاردا دابەشی بکەم.
سێ چوار وێنەی لەخۆگرتبوو، لەگەڵ دەستەواژەی "دەوێت بۆ لێپرسینەوە".
خێزانەکە لەناکاو لەڕادەبەدەر چالاک بوون.
ئێستا تەواوی سەرنج لەسەر دۆزینەوەی ئەم کەسەیە.
ڕاپۆرتەکان دەستیان کرد بە ڕژان و توانیمان بەدواداچوون بۆ جووڵەکانی برایان بکەین.
بە درێژایی چەند ساڵی کۆتایی ژیانی.
هاوسەرگیری لەگەڵ ژنێک کردووە بە ناوی "واندا بەرزی".
ئەوان بە پێ گەشتێکی بەرفراوانیان لە سەرانسەری ئەمریکادا کردبوو.
پەیامی "ئینجیل" بەپێی لێکدانەوەیان بۆی بانگەشەی بۆ دەکەن.
باوەڕیان وابوو کە پێغەمبەرێکە لەلایەن خوداوە.
لەم ساڵانەی دواییدا پێدەچێت بیرۆکەکانی بەرەو توندوتیژی مەیلیان هەبێت.
هاوسەری پێشووی برایان میچڵ پەیوەندی پێوەکرد،
دوو کاتژمێر باسی "برایان"مان کرد.
بۆمان دەرکەوت کە کەسێکی مەترسیدارە.
لە مشک دەترسا.
ژمارەیەکیان کوشت و خستیانە ناو فڕنەوە.
ئەگەر بیکەیتەوە، لەوێ تەرمەکانیان دەدۆزیتەوە.
جگە لە تۆمەتەکانی پێشووی لەسەر دەستدرێژی سێکسی بۆ سەر منداڵان.
تەنها خەیاڵکردنی ئەوەی کە ئەلیزابێس بەو شتانەدا تێدەپەڕێت، دڵتەزێنە.
تەنها یەک ئامانجمان هەبوو،
دۆزینەوە و گەڕاندنەوەی "ئەلیزابێس".
بێ وەستان بەدوایدا ڕۆیشتین.
ئێمە بە دڵنیاییەوە دەیدۆزینەوە.
دەستمان کرد بە دابەشکردنی تراکت لە هەموو شوێنێک،
یەکێک لە کچەکانم وتی هاوڕێکانی ئەم بێ ماڵانەیان بینیوە کە هەڵکەندن.
لە شوێنێک بە ناوی "سوپەر زەڵاتە".
بۆیە چووینە ئەوێ و لەگەڵ یەکێک لە گارسۆنەکان قسەمان کرد.
پێمان گوت "ئێمە باوەڕمان وایە ئەم کەسە ئەو کەسەیە کە (ئەلیزابێس)ی ڕفاندووە."
ئەویش وتی: بەڵێ، گروپی (عیسا).
جاران دەهاتنە ئێرە و سێ کەس بوون.
لە نێویاندا کچێک هەبوو.
دەموچاوی بە داپۆشراوی هێشتەوە،
بەڵام بێگومان بۆ ئەوەی بخوات، دەبوو کەمێک پەردەکە بەرز بکاتەوە.
پاشان وتی: "ئۆه (تۆم)"،
پێم وایە ئەوە ئەلیزابێس بوو.
هەستم دەکرد وەک ئەوەی ڕەشەبا لێمدابێت.
ئەژنۆم داخست و گوتم واو، ئەو لە ژیاندایە.
جەماوەر گەورەترین سەرچاوەی ئێمەیە.
چەند ڕاپۆرتێکمان پێگەیشت کە ئەو کەسە بینراوە.
ئاهەنگێکمان دۆزیەوە کە بەشدارییان کردبوو.
سنگم توند دەبێتەوە کاتێک بیر لەوە دەکەمەوە.
بەڵام کەس نەیدەتوانی پێشبینی ڕفاندنەکە بکات.
هەستم دەکرد گەمژەم.
هەستم دەکرد کوێر بووم.
ڕووناکی ئومێد زیاتر و نزیکتر دەبووەوە.
هێشتا لە شوێنێکدا لە ژیاندایە.
بەڵام لە مانگی ئۆکتۆبەرەوە هیچ هەواڵێکی پشتڕاستکراوەمان پێنەگەیشتووە کە بینراوە.
"(سۆڵت لەیک سیتی)"
"(سان دیێگۆ)"
ئازاری ٢٠٠٣
"دوای نۆ مانگ لە ڕفاندنەکە"
بڕیاریان دابوو بچنە شوێنێکی بچووک
لە جەرگەی سان دیێگۆ شوێنێک هەیە بە ناوی لەیکساید.
بۆ ماوەیەکی زۆر لەو کەمپەدا ڕاگیرابووم.
دەستدرێژیکردنە سەر شتێکی ترسناک بوو.
بەڵام هەندێک جار پرسیارم دەکرد ئایا گوێگرتن لێی خراپتر نییە؟
بەردەوام باسی لەوە دەکرد کە چەندە تایبەتە.
وە سەبارەت بەو ئەرکە قورسانە
کە لە هەر بارودۆخێکی تردا هەڵە دەبێت،
وە کە ڕقی لە ئەنجامدانیەتی
بەڵام جێبەجێی کرد چونکە فەرمانی خودایی بوون.
شەوێک، دەستی کرد بە قسەکردن لەسەر ئەو شوێنانەی کە دەچنە ئەوێ،
شارەکانی وەک نیویۆرک و بۆستن، و شوێنەکانی زۆر دوور لە ڕۆژئاوای ئەمریکا.
بیرمە دانیشتبووم و گوێم لە گفتوگۆکەیان بوو،
وە پێم وایە ئەگەر بچینە هەر شارێکی گەورەی تر،
هەرگیز کەس من نادۆزێتەوە.
بۆیە بڕیارمدا گفتوگۆکە ببڕم.
وتم: هەستێکم هەیە.
پێم وایە... کە ڕەنگە...
پێویستە بگەڕێینەوە بۆ سالت لەیک.
وە دەزانم کە یەزدان ڕاستەوخۆ قسەم لەگەڵ ناکات،
بەڵام ئەگەر لێی بپرسن،
پشتڕاستی دەکاتەوە کە ئایا ئەمە ڕێگەیەکی دروستە یان نا.
چونکە تۆ بەندەی دڵسۆزی ئەویت،
وە بێ گومان تۆ پێغەمبەریت”.
ڕووی لە من کرد و وتی: باشە....
دواجار پەروەردگار دەستی کردووە بە پەیوەندیکردن لەگەڵتان.
بەو پێیەی درکت بەوە کردووە کە تۆ هیچ نیت،
بڕیارە بگەڕێینەوە بۆ شاری سالت لەیک.
١٢ی ئازار
ئەگەر دەزانن چی ڕەنگە بمانباتە لای "برایان دەیڤد میچڵ" بۆ لێپرسینەوە،
تکایە ئێستا پەیوەندیمان پێوە بکەن لە "تیڤی تاوان 800-1".
لە ساندی کە لە باشووری شاری سالت لەیک سیتییە، لە پاسەکە دابەزین.
من لە جل و بەرگدا بووم.
ئیمانوێل وتی دەمباتەوە بۆ شاخ.
جارێکی تر ڕێگەم پێنادرێت بچمە خوارەوە.
هێڵی گەرمی فریاگوزاری.
ئەگەر ئەو کەسەم بینی بە ناوی "ئیمانوێل" کە بەدوایدا دەگەڕێن، پەیوەندی بە کێوە بکەم؟
لە ساڵی ٢٠٠٣دا پۆلیسی دەوریە بووم لە بەشی پۆلیسی شاری ساندی.
گوێم لە سویچبۆردەکە بوو کە کەسێک تەلەفۆنی کردووە.
بۆ ڕاپۆرتکردن کە بە ئەگەرێکی زۆرەوە "ئەلیزابێس سمارت"ی بینیوە...
"(ڤیکتۆر کوێزادا) − پۆلیسی پۆلیس"
...بە یاوەری سێ کەس کە لە شەقامی “دەوڵەت”دا دەڕۆن.
لە چەند مانگی ڕابردوودا چەندین ڕاپۆرتمان پێگەیشتووە،
هەموویان هەڵە بوون.
هەر لەبەر ئەم هۆکارە، ڕاشکاوانە بڵێم، زۆر دوودڵ بووم لەوەی باوەڕم بەوە هەبێت کە ڕاپۆرتەکە ڕاستە.
لەسەر شەقامەکە دەستمان کرد بە ڕۆیشتن.
ئۆتۆمبێلێکی پۆلیس لە تەنیشتمان وەستا.
پاشان ئۆتۆمبێلی تری پۆلیس گەیشتن.
ئەفسەرەکان دەستیان کرد بە لێپرسینەوە لەو کەسانەی کە منیان ڕفاندبوو.
ئەو سێ کەسە ڕایانگەیاندووە کە هیچ بەڵگەیەک بۆ ناسنامەیان نییە.
گوتیان نێردراوی یەزدانن.
دیار بوو کچەکە جل و بەرگی لەبەردا بوو. پارچە قژێکی هەرزانی لەبەردا بوو.
وەڵامەکانی لۆژیکی نەبوون و ڕوون بوو کە لەڕادەبەدەر دەمارگیری هەیە.
بۆیە کچە بچووکەکەمان بردە ئەم شوێنە،
هەریەکەمان بە نزیکەی نۆ مەتر لە یەکترەوە دوور خستەوە.
ئەو ئەفسەرە زۆر خۆڕاگر بوو لە لێپرسینەوەکانیدا.
وتی کچێک زۆر لەمەوبەر دیارنەماوە.
خێزانەکەی وازیان لە هیوا نەهێناوە. ناتەوێت بگەڕێیتەوە ماڵەوە؟
بێگومان من ئەوەم دەویست.
بەڵام ئەو کەسانەی کە منیان ڕفاندبوو، ڕاست لە تەنیشتمەوە بوون.
من زۆر ترسام.
پێویستم بە وەڵامێکی پارێزراوتر بوو.
بۆیە پێم گوت: لە پێناو ئەم میللەتە و لە پێناو بنەماڵەکەتدا،
بڵێ تۆ (ئەلیزابێسیت)."
سەیری کردم و وتی: ئەوە قسەم کرد.
لە ژیانمدا نەمبیستووە کەسێک بەو شێوەیە قسە بکات.
پێم گوت "وەک وەڵامی بەڵێ وەریدەگرم".
پاشان لە کورسی پشتەوەی ئۆتۆمبێلەکەی ئەفسەر جۆنز دانیشتین.
پاشان بە گریانەوە تەقیەوە.
پەیوەندییەکم پێگەیشت کە پێیان وتم "یەکسەر وەرە".
مەوەستە، هیچ مەکە. وەرە ئێرە."
لە کۆتاییدا گەیشتی.
لە دەرگاکەوە چوومە ژوورەوە،
و پاشان هێڵێکی ئەفسەر هەبوون کە لە شوێنێکی سەرنجدا ڕیز بوون.
کە بەلایدا تێدەپەڕین، دەیانگوت:
"بەختەوەر بیت کاک (زیرەک). هیوادارین شتەکان باشتر بن."
کۆمێنتەکانی وەک ئەمانە.
گەیشتمە کۆتایی کۆریدۆرەکە و سوڕامەوە، لەوێ "کۆردۆن پارکس" وەستابوو.
کۆردۆن پێی وتم: ئێد،
ئێمە باوەڕمان وایە کە (ئەلیزابێس)مان دۆزیوەتەوە.
خەریک بوو... بیرم لەدەست بدەم.
پاشان دەرگایەکی زەردمان کردەوە،
وە دواتر ژنێکی گەنج لەسەر قەنەفەکە دانیشتبوو.
ئەو هەمان ئەو ژنە گەنجە نەبوو کە نۆ مانگ پێشتر ماڵی منی بەجێهێشتبوو.
کچێکی بچووک بوو،
بەڵام ئەو کەسەی لەبەردەممدا بوو ژنێکی گەنج بوو.
دەموچاوی سوور بووەوە و بەهۆی خۆرەوە ئاوساوە.
لۆچەکانی دەکێشرێنەوە دواوە.
مێشکم بە بیرکردنەوەکانەوە پێشبڕکێی دەکرد.
پێم گوت: "(ئەلیزابێس)، ئایا بەڕاستی ئەوە تۆیت؟"
وتی: بەڵێ باوکە.
موعجیزەی خۆمم لە باوەشدا گرت.
ساتێکی پێچوو تا وەڵامم دایەوە.
چونکە پێم وابوو سزام دەدات.
بەڵام لە کۆتاییدا باوکم لەگەڵم بوو بۆ ئەوەی بمپارێزێت.
هەرگیز وازم لێناهێنێت، گرنگ نییە چی ڕووبدات.
هەموو شتێک باش دەبوو.
بیرمە ئەو ڕۆژە لە قوتابخانە دەریانهێنام.
برا گەورەکەم چارڵز وتی پێیان وایە دۆزیویانەتەوە.
هەستێکی گشتی خۆشی و حەماسەت لە هەوادا هەبوو.
سەرسام بووم بەو ساتەی کە بەڕاستی گەڕایەوە.
بیرمە لەڕادەبەدەر دڵخۆش بووم بە بینینی خوشک و براکانم.
دایکم دەستی دەخستە سەر ڕووخسارم، هەموومان دەگریاین.
ویستم لە خۆشیدا هاوار بکەم.
من لە سوپاسگوزاریدا بێدەنگم.
بیستم کە دۆزیویانەتەوە.
کۆتایی هات.
دووبارە بینینی خێزانەکەم...
ئەو بیری هێنامەوە کە هەموو ئەو شتانەی کە ڕوویانداوە،
نە لە بەها و بەهای من کەم نەکردەوە. وەک ئەوەی...
ئەم ئەهریمەنانە نەیانتوانیوە، و ناتوانن، ئەوەم لێ وەربگرن.
"موعجیزەی یوتا".
ئەلیزابێس سمارت دوای نۆ مانگ لە ژیاندایە و تەندروستی باشە.
ئەمڕۆ ئەلیزابێس سمارت تەمەن ١٥ ساڵ بە زیندووی دۆزرایەوە.
دوای ٢٨٠ ڕۆژ لە ڕفاندنی.
- وەک ئەوەی لە مردن زیندوو بووبێتەوە. - ئەو ڕووداوانەی کە سەرپێچی لە هەموو ئەگەرەکان دەکەن.
کەسانێکی زۆر لە سەرانسەری وڵاتدا بە گریانەوە تەقینەوە.
کەشێکی خۆش لە شاری سالت لەیک زاڵە.
تەواو بوو!
کەس یارمەتی و دوعای نەگرت.
سوپاسی خودا دەکەین بۆ هەموو ئەو کەسانەی کە بەشدارییان لە توێژینەوەکەدا کردووە.
لە مێژووی مرۆڤایەتیدا منداڵ نییە
ئەویش هەمان ژمارەی دوعای ئەلیزابێس سمارت وەرگرتووە.
سوپاسی پەروەردگار دەکەین کە وەڵامی ئەم دوعایانەی دایەوە.
سوپاس.
ماری کاترین پاڵەوانی ئێمەیە.
بیرمە چەند دڵخۆش بووم کە گەڕامەوە ماڵەوە.
لەو شەودا چەند جارێک لە خەو هەڵسام،
دایک و باوکم سەیری منیان دەکرد،
با دڵنیابن لەوەی کە من هێشتا لەگەڵیانم.
یەکێک لە بەدواداچوونەکان تەلەفۆنی بۆ کردم و وتی: "هەی (کۆری)، دۆزیویانەتەوە."
هەستێکی ئاسوودەیی وەسفنەکراو بەسەرمدا زاڵ بوو.
ئۆتۆمبێلی تیمی سی بی ئێس نیوزم بردە کەمپەکە.
لە لێواری وەستابووم، و... هەستم بە سکچوون دەکرد.
وە هەستم دەکرد... کە ئێمە بێهیوامان کردووە چونکە زووتر نەماندۆزیوەتەوە.
ئێمە ڕێگریمان لە زۆربەی ئەو ئازارە نەکرد کە لەلایەن ئەوەوە بێت.
وەک دەزگایەکی جێبەجێکردنی یاسا دەبێت دان بەوەدا بنێین کە هەموو وەڵامەکان نازانین.
دروست نییە خەڵک لەو بارەیەوە بەلاڕێدا ببەین.
خۆشبەختانە خێزانەکەی سەرپێچییان لە ڕاسپاردەکانی پۆلیس کرد.
بڕیارمدا وێنەکێشانی زبر بڵاو بکەمەوە.
ئەمە حاڵەتێکە کە تێیدا نامۆترین کەسەکانم ناسی کە لە ژیانمدا ناسیومە.
درۆم لەسەر هیچ شتێک نەکرد. هەموو شتێکم پێوتیت...
ئەو کاتە ڕاستیەکانم پێ بڵێ. ئەلیزابێس چۆن کۆتایی هات لەگەڵ تۆ؟
ئێستا ڕاستیەکانم پێ بڵێ.
بە ویستی یەزدان پێمان دراوە.
تا زیاتر نزیک دەبینەوە لەوەی دان بە ڕەفتارە تاوانکارییەکانیدا بنێت،
دەستی کرد بە پێشکەشکردنی وتارێکی درێژ.
- من بەندەی یەزدانم. - نەخێر.
من تەنها فەرمانەکانی جێبەجێ دەکەم.
ئەو لەڕادەبەدەر فێڵبازە.
لێم دوور بکەوە شەیتان!
من شەیتان نیم و لێرەم. من "کۆردۆن پارکس"م.
وە من ڕوونکردنەوەیەکی لۆژیکیم دەوێت...
لێم دوور بکەوە شەیتان!
برایان دەیڤید میچڵ دەستدرێژیکارێکی نەفرەتییە بۆ منداڵان.
لەسەر بنەمای ئایینی ڕەوایەتی بە کارەکانی دەدات.
هیچ سنوورێک بۆ ئەو تاوانانە نییە کە لەوانەیە ئەنجامی بدات.
پێموانییە بە هیچ شێوەیەک لە ڕووی دەروونییەوە تێکچووبێت.
پێم وایە خۆی وەک نەخۆشی دەروونی نیشان داوە و لەوەدا سەرکەوتوو بووە.
دادوەری دادگای قەزاکە چەندین جار دادگاییکردنەکەی دواخست.
هەموو ئەو کارەساتە لە ڕادەبەدەر بێزارکەر بوو.
بەڵام ئەوە مۆڵەتێکی بە ئەلیزابێس دا.
کاتی چاکبوونەوە.
- سڵاو. - سڵاو.
خێزانەکەم بە سروشتی زۆر وریا بوون
لەسەر هەوڵدان بۆ پشتگیریکردنم بۆ ئەوەی بەرەو پێشەوە بچم
وە بۆ کۆکردنەوەی پارچە پەرش و بڵاوەکانی ژیانم.
بەڵام دوای گەڕانەوەم لە پیاوان دەترسام.
لە زۆر شت دەترسام.
هەرگیز نەمبیستووە کەس باسی دەستدرێژی یان دەستدرێژی سێکسی بکات.
باسکردن لەم بابەتە لە نێو خەڵکدا باو نەبوو.
بۆیە هەستم بە شەرم و شەرمەزارییەکی ئەوپەڕی دەکرد بەهۆی ئەوەی ڕوویدا.
هەرچەندە دەمزانی خەتای من نییە.
بۆ من ئاسان بوو خۆم تاوانبار بکەم کە ڕانەکردم یان ئەم کارە یان ئەوم نەکرد.
شەرمەزارییە گیتارەکانت لێرە نین.
شایستە.
لە ڕاستیدا چەند جار یەکتر دەبینین؟
حەز دەکەیت گیتاری فۆلکلۆر بژەنم؟
پێم وایە نۆرەی تۆیە یاری پێبکەیت، چونکە من ئەو کەسەم کە هەمیشە یاری پێدەکەم.
- ئەمە ماسی و چپسە؟ - بەڵێ ئەمەیش ماسی و چپسە.
گەڕانەوەی ئەلیزابێس بۆ ماڵەوە ساتێکی خۆش بوو.
بەڵام دووبارە خۆگونجاندن لەگەڵ ژیانی ئاساییدا ئاسان نەبوو.
بەڵام ژیانی ئاسایی چییە؟
زۆر شتمان پێکەوە کرد، بە شێوەیەکی سروشتی.
دایکم ڕۆڵێکی سەرەکی هەبوو لە یارمەتیدانی من بۆ تێگەیشتن لەوەی چی ڕوویداوە.
بەڵام ئێستا ئامادەیە لەبیری بکات و بچێتە پێشەوە.
لەبیرمە کە لە "ڕۆژی لەدایکبوون"ێکی دواتردا بووکەڵەی پڕکراوی جوانم وەرگرت،
بەڵام تۆ هەموویان دەخەیتە ناو کیسەیەکەوە.
بەڵێ، بەڵام ئەگەر کەمێک بگەڕێمەوە دواوە لە یادەوەریمدا،
دایکم مەرجی دانابوو کە نابێت هیچ بکەم پێش ئەوەی ژوورەکە ڕێکبخەین.
هیچ بژاردەیەکی ترت بۆم نەهێشتەوە.
هەست دەکەم ئەوەی بەڕاستی یارمەتیدەر بووم
ئەو کاتەیە کە لەگەڵ خێزانەکەم بەسەرم بردووە.
بەڵام دۆسیەکە ساڵانێکی زۆر درێژەی کێشا.
هەستم دەکرد هەموو سیستەمەکە دژی من کاردەکات.
هەستم دەکرد ئەو بابەتە نزیکەی دە ساڵە بەردەوامە، بۆیە دەبێت چارەسەر بکرێت.
گرنگ نییە چی دەوێت.
تەنانەت ئەگەر ناچار بم بۆ چەند مانگێک هەموو ڕۆژێک لە دادگا دابنیشێم.
ئەگەر بەم شێوەیە کۆتایی بە کەیسەکە دەهێنێت، منیش دەیکەم.
١٠ی تشرینی دووەمی ٢٠١٠
ئەلیزابێس سمارت بە بوێرانە و ڕاشکاوانە شایەتحاڵی خۆی دا.
سەبارەت بە تاقیکردنەوە ترسناکەکەی.
نەمدەویست بیبینم.
بەڵام دەمزانی ئەگەر لە زیندان دەربچێت،
بە دڵنیاییەوە ئازاری کچێکی تر دەدات.
وە کاتێک دواجار بڕیارەکە دەرچوو،
من بەو تاوانە سزا دراوم، بە خۆمم گوت...
لە دڵی خۆمدا گوتم: لە کۆتاییدا سوپاس بۆ خوا.
ئەوە کۆتایی هات و دەتوانم لەبیری بکەم.
خۆشحاڵم کە ئەمڕۆ لێرە لەبەردەم گەلی ئەمریکادا وەستاوم
بۆ ئەوەی هیوایەک بە قوربانیانی دیکە ببەخشێت.
دەتوانین قسە بکەین، خەڵکیش گوێمان لێدەگرن.
"برایان دەیڤید میچڵ بە تۆمەتی ڕفاندنی منداڵێکی کەم تەمەن و گواستنەوەی لە نێوان ویلایەتەکاندا بۆ مەبەستی سێکسی سزا درا".
ئاماژەی بەوەشکردووە، "بەبێ ئەگەری پارێزبەندی سزای زیندانی هەتاهەتایی بەسەردا سەپێنراوە".
"واندا بەرزی دانی بەوەداناوە کە منداڵێکی کەم تەمەنی ڕفاندووە و بۆ مەبەستی سێکسی لە نێوان ویلایەتەکاندا گواستووەتەوە".
ئاماژەی بەوەشکردووە، "ئەو کچە سزای ١٥ ساڵ زیندانیکردنی بەسەردا سەپێنراوە".
"لە ساڵی ٢٠١٨ ئازاد کرا".
هەندێک جار دادەنیشتم و پێم سەیر بوو ئەگەر نەمڕفێنرایە ژیانم چۆن دەبوو.
هەمیشە خەونم بەوە بینیوە کەسێک بدۆزمەوە کە منی خۆش بوێت و خۆشم بوێت.
وە ئەوەش ڕوویداوە.
ئەم کەسەم دۆزیەوە.
هاوسەرگیریمان کرد و پێکەوە خێزانێکمان دروست کرد.
لەگەڵ تێپەڕبوونی کاتدا، دەستم کرد بە قسەکردن بە ئاشکرا لەسەر ئەو شتانەی کە بەسەرمدا تێپەڕیون.
هەستم دەکرد ئەوەی ڕوویدا دەبێت مانای هەبێت.
پێویستە شتێکی باش بەرهەم بهێنێت.
بەڵام لە کۆتاییدا بڕیارەکە هی ئێمەیە.
یان وازی لێدەهێنین و لە بێدەسەڵاتیدا نوقم دەبین،
یان دەتوانین هەڵبژێرین کە بەرەو پێشەوە بچین.
دەتوانم باسی ئەو شتانە بکەم کە ئازارم دەدەن،
وە سەبارەت بەو شتانەی کە بەزەحمەت زاڵبوون بەسەرمدا.
من ویستم ڕزگاربووانی ئەزموونی هاوشێوە بزانن کە ئەوەی بەسەریان هاتووە چەواشەکاری نییە.
ویستم بزانن کە ئەوان تەنیا نین.
وە کە کەسانی تریش هەمان ئەزموونیان هەبووە،
ئەوان لەوە تێدەگەن.
لەگەڵ تێپەڕبوونی کاتدا، دەستم کرد بە تێگەیشتن لەوەی کە بەهێزترم لەوەی بیرم لێدەکردەوە.
ئەوەش کاتێکی زۆری خایاند.
ڕۆژ و ڕۆژێکی خۆشم هەیە کە ئەوەندە خۆش نین.
بەڵام دەستم کرد بە ئاشتی لەگەڵ خۆم.
گفتوگۆی ناوخۆییم لە سەرزەنشت و پەشیمانیەوە گۆڕاوە
بۆ ئەوەی خۆم هان بدەم کە بەم شتەدا تێدەپەڕم
دەتوانم تێیدا تێپەڕ بم چونکە بەهێزم و خۆڕاگر دەبم.
ئێمە دەتوانین بەسەر هەر ناخۆشییەکدا زاڵ بین کە ڕووبەڕوومان دەبێتەوە.
"دامەزراوەی زیرەکی ئەلیزابێس بەردەوامە لە هەوڵەکانی بۆ هێنانەدی گۆڕانکاری کۆمەڵایەتی."
"وە بەرگریکردن لە ڕزگاربووانی توندوتیژی سێکسی."
"ئەگەر تۆ یان کەسێک کە دەیناسیت بووەتە قوربانی دەستدرێژی سێکسی،
"دەتوانیت زانیاری و سەرچاوەی پێویست لە ڕێگەی ئەو ماڵپەڕەوە بدۆزیتەوە کە لەسەر شاشەکە نیشان دراوە."
وەرگێڕان و ژێرنوس
سەرکۆ ئەکرەم